यिहूदीयराजस्य यिहोयाकीमस्य राजत्वस्य टतीये वत्सरे बाबिलीयराज निबूखन्नित्स्रो यिरूशात्तमं प्रगत्य तन्नगरमवरुरोध, 1.1
प्रभुश्व यिहूदीयराजं यिहोयाकीमम् ईश्वरीयमन्दिरस्य बहुपात्राणि च तम्य करे समर्पयामास, स च तानि शिनियरदेशं निजेश्वरस्य मन्दिरं निनाथ, स तान्येव पात्राणि निजेश्वरस्य कोषागारे निदधे । 1.2
परन्तु राजा खनपुंसकाध्यक्षम् अष्पिनसं कथितवान्, इखायेलः सन्तानानां राजवंशीयानां प्रथमजनानाञ्च मध्ये कतिपयतरुणा आनीयन्तां । 1.3
ये सर्व्वथा निर्दोषाः सुरूपाः सर्व्वविद्यायां निपुणाः ज्ञानवन्तो मनखिनो राजप्रासादे परिचरितुं कल्दीयानां ग्रन्थान् भाषाञ्च शिक्षितुश्च शक्तिविशिष्टास्तादृशाः। 1.4
राजा च तेषां कृते राजप्रतिभागस्य खपानीयद्राक्षारसस्य च प्रात्यहिकमंशं निरूप्य वत्सत्रयं तेषां पालनं तदन्ते राज्ञः साक्षाद् उपस्थापनच्चाज्ञापयामास । 1.5
तेषां मध्ये दानीयेलो हनानियो मीशायेलोऽसरियञ्चते बिहूदावंशोत्पन्ना जना अविद्यन्त । 1.6
स नपुंसकाध्यक्षस्तु तेषामपरनामानि विदधाय, स दानीयेलस्य नाम बेटिशत्मर इति, इनानियस्य नाम शहक इति, मोशायेलस्य नाम मैणूक इति, असरियस्य नाम चावेन्निगुरिति चकार । 1.7
अनन्तरं राज्ञः प्रतिभागेन तत्पानीयद्राक्षारसेन चाहमात्मानं नाशुचीकरिष्यामीति मनस्थमवलम्ब्य दानोयेलो यथात्मानं नाश्रुचीकुय्यात् तदर्थं तं नपुंसकाध्यक्षमनुज्ञां ययाचे । 1.8
ईश्वरश्च तस्य नपुंसकाध्यक्षस्य समक्षं दानीयेले दयां करुणाञ्च वर्त्तयामास । 1.9
अतः स नपुंसकाध्यक्षो दानोयेलमब्रवीत्, मत्प्रभो राजोऽहं विभेमि, युष्माकं भच्यपेयद्रव्याणि तेनैव निरूपितानि, स किमर्थं युष्मद्दयस्येभ्यन्तरुणेभ्यो युद्माकं मुखानि मलिनानि पश्येत् ? यूयञ्च किमर्थं राज्ञः समक्षं मम शिरः संशयारूयं कुर्यात ? 1.10
ततो नपुंसकाध्यच्तो दानीयेलहनानियमीशायेलासरियेषु यं सूदाध्यक्षम् अधिकृतवान् दानीयेलस्तं जगाद, 1.11
भवान् दशदिनानि चावद् भवत इमान् दासान् परीचितुमर्हति, उद्भिज्जभच्याण्यस्मभ्यं दीयन्तां वयं तानि भक्षयिष्यामई, जलं दीयताञ्च वयं तत् पास्यामः । 1.12
भवतः समक्षञ्चास्माकं रूपं सन्दृश्यतां, ये च तरुणा राजः प्रतिभागं भक्षयन्ते तेषामपि रूपं सन्दृश्यतां, ततो भवान् यद् प्रक्ष्यति तदनुरूपमाचारं भवत इमान् दासान् प्रति विधास्यते । 1.13
ततः स तेषां तद् वाक्यं गृहीत्वा दशदिनानि यावत् तान् परीक्षाञ्चक्रे, 1.14
तेषु दशदिनेषु गतेषु च राजप्रतिभागभोगिभ्यः सर्व्वतरुणेभ्यस्त एव सुरूया मांसलाञ्च प्रतिबभुः । 1.15
ततः परं स सूदाध्यक्षस्तेषां प्रतिभागं तेषां पानीयद्राक्षारसञ्चापाहाय तेभ्य उद्भिज्जभच्याण्यददात् । 1.16
परन्त्वीश्वर एतेभ्यञ्चतुर्भूस्तराणेभ्यो बुद्धिं सर्व्वग्रन्थविद्यासु नैपुण्यश्च प्रददौ, दानीयेलञ्च सर्व्वदर्शनेषु खप्नेषु च पारदर्शी बभूव । 1.17
अपरं तेषामानयनाय यः कालो राज्ञा निरूपितस्तस्मिन्नतीते सति नपुंसकाध्यक्षस्तान् निबूखन्नित्सरस्य सम्मुखमानिनाय । 1.18
राजा च तैः सह संललाप, ततस्तेभ्यो दानीयेलहनानियमीशायेलासरियेभ्य उत्कृष्ठः कोऽपि नाविद्यत, व्यतस्ते राजानं परिचरितुमारेभिरे। 1.19
राजा च तान् बुद्ध्यपेक्षाया विज्ञताया यां काञ्चन कथाम् अष्टच्छत्, तस्यां निजकृत्स्वराज्ये विद्यमानेभ्यः सव्वभ्यो मन्त्रवेत्तुभ्यो गणकेभ्यश्व तानेव दशगुणैरुत्कृष्टान् अविन्दत् । 1.20
दानीयेलञ्च राज्ञः खखस्य प्रथमवर्यं यावत् तादृशेोऽवतस्थे । 1.21