अहखेरो नृपः सिन्धुनदमारभ्य कूशदेणं यावत् सप्तविंशत्यधिकशतैक - देशानां राजत्वम् अकरोत् । 1.1
तस्मिन् समये यदा स महीपालो ऽहखेरः शूशनपुरे निजे राजसिंहासने समुपविष्ट आसीत् 1.2
तदा स निजराजत्वस्य तृतीये वत्सरे खकीयामात्यानां भ्टत्यानाच्च कृते भोज्यम् आसादयामास । तत्र पारसमादियादेशयोः पराक्रमिणो लोकाः कुलीननरा देशाधिपतयश्च तस्यान्तिकम् च्यागताः । 1.3
स बहुदिनान्यर्थतो ऽभीत्यधिकशतं दिनानि यावत् तेषां पुरस्तात् निजराजत्वस्य गरिन्न ऐश्वर्य्यं निजप्रतापस्य महिम्नस्तेजश्च चकासयाञ्चकार । 1.4
अपरं तेषु दिनेषु गतेषु नृपतिः श्रूशनपुरे समवस्थितानां क्षुद्राणां महताञ्च निखिललोकानां कृते राजपुयी उद्यानस्य प्राङ्गणे सप्तदिनानि यावद् भोज्यमासादयामास । 1.5
तत्र धूम्रवर्णसूक्ष्मसूत्रे निम्मिते रज्जुभि बेद्धा शुक्तहरितनीलवणी यवनिका वत्तेलासु रोप्यग्रहणोषु मर्मरस्तम्भेषु चावालम्बन्त, अपरं रक्तनीलमुक्तकृष्णवर्णमर्मर प्रस्तरैः शोभिते भूपृष्टे खर्णरूप्यमण्डिताः शय्या आसन्। 1.6
किञ्च विविधाकाराणि हेमभाजनानि प्राक्षारसैरपूर्य्यन्त तेषां राजकीयद्राक्षारसानां राजाईं महाधनमासीत्। 1.7
तत्र पानसमये राजादेशात् को ऽपि केनापि बलान्नापाय्यत, यत एकको जनः खेच्छानुसारेण कर्म करोत्विति नृपतिः खीयराजधान्याः सव्वान् व्यधिपतीन् आज्ञापयामास । 1.8
अपरं महिषी वाष्टी तदद् अहसेरस्य राजनिवेशने नारीणां कृते भोज्यम् च्यासादयाञ्चकार । 1.9
अपरञ्च सप्तमे दिने राज्ञश्चित्ते द्राक्षारसेन प्रफुल्लिते सति मिद्धमनो विस्था हवीणा विड्या व्यवमथः सेथरः कर्कसच्च नृपत्याइखेरस्य श्रीमुखस्य परिचारका एते सप्त नपुंसकास्तेनेदम् ऊचिरे यूयं राजमुकुटेन भूषितां राज्ञीं वाटों न्नृपस्य समक्षम् आनयतेति । 1.10
अनेन स लोकान् अधिपतींच्च तस्याः सौन्दयं दर्शयितुम् ऐच्छत्, यतः सा परमसुन्दरी स्थितवती । 1.11
किन्तु सा वाष्टी रात्री नपुंसकै पितात् क्षितिपतेरादेशात् समायातुं मतिं न चकार । ततो नृपति भृशं चुकोप तस्य क्रोधामिः प्रजज्वाल च । 1.12
तदानीं कर्शिनाः शेथो ऽद्‌माथास्तो मेरसो मर्षिणा मिमूखनवेतिनामानो नृपस्य मुखदर्शिनो राजसिंहासनस्य पार्श्वस्ये प्रधानस्याने समासीनाः पारसमादियादेश्योरेते सप्त कुलीना जना नरपतेः सन्निधावासन्। 1.13
तदानीं राजा व्यवस्थाज्ञान् राजनीतिज्ञान् मानवान् प्रति कथनस्य रीत्यनुसारेण तान् विदुषः कालज्रलोकांच्च प्रति वच इदं बभाषे, 1.14
रात्री वाटी नपुंसके ज्ञापितम् अहखेरस्य नृपतेरादेशं यन्न समाचारत्, तस्माद् व्यवस्थानुसारेण तां प्रति किं कर्त्तव्यम् ? 1.15
तत्र मिमूखनो नृपतेरध्यक्षाणाञ्च साक्षात् प्रतिजगाद, महिष्या वाया यद् व्यपराद्धं तत् केवलं राज्ञे। नहि, किन्तु भूपालस्याहखेरस्य सर्व्वराष्ट्रेषु यावन्तो ऽधियतयो यावन्तो लोकाच सन्ति तेषां सर्वेषाम् व्यपराद्धं । 1.16
महिष्या एतत्कर्मणो वात्ती पतीनाम् अवज्ञायै सबीसां नारीणां मध्यं व्याप्यति यतो लोके र्वदिष्यते भूपतिरहसेरो वाष्ठीं राज्ञीं निजापकण्ठम् व्यनेतुम् व्यादिष्टवान् ततः सा नागमत्। 1.17
अपरं पारसमादियादेशयो यो कुलीना महिष्या एतत्कर्मणो वृत्तान्तं श्रोष्यन्ति ता व्यचैव नरपतेः सव्वीन् अधिपतीन् तादृशं भाषिष्यन्ते तेन महत्यवच्छेला क्रोधच्च समुद्भविष्यतः । 1.18
अतो यदि नरपतेरभिमतं जायते तर्हि वाष्टी नृपतेरहखेरस्य सन्निधिं पुनरायातुं न लभ्यते, किञ्च राजा तस्या महिषीत्वं परिहृत्य तस्या उत्तमाय कस्यैचित् सोमन्तिन्यै विश्रणयिष्यतीति राजाज्ञा भवता प्रकाश्यताम्, अपरं तस्या लोया यन्न भवेत् तदर्थं साज्ञा पारसमादियादेशयो र्व्यवस्थाया मध्ये लिख्यतां । 1.19
अपरं जनपदः एथुलो ऽस्ति तस्मात् तस्य सर्व्वत्र सा राजाज्ञा प्रकाश्यतां तेन सव्वी योषितः क्षुद्रं महन्तं वा निजं निजं पतिं सम्मंस्यन्ते । 1.20
तदानीं तस्मिन् वचसि नृपतेरध्यक्षाणाञ्च तोषकरे सति न्हपो मिमूखनस्य मन्त्रणानुसारेण घद्यवान्। 1.21
स एकेकस्य जनपदस्य लिप्यनुसारत एकैकस्या जाते भीषानुसारतञ्च निजाधीनान् निखिलजनपदान् पत्राणि प्रेषयित्वा वच इदं प्रचारयामास, एकैकः पुमान् निजे निजे वेश्मनि खामित्वं करोतु, निजजाते भीषया ताम् आज्ञां प्रचारयतु च । 1.22
एतेभ्यो वृत्तान्तेभ्यः परं नृपतेरहखेरस्य क्रोधे शान्ते सति स वाष्टीं तस्याः काय्र्यं तस्याः प्रतिकूलं कृतं नियमञ्च चिन्तयितुम् आरभे । 2.1
तत्र राज्ञः सेबिनो दासास्तमवदन् नरपतेः कृते सुन्दरीणां युवतीनां गवेषणं क्रियतां । 2.2
अपरं नरपतिः खराष्ट्रस्य सर्व्वदेशेषु नियामकान् नियुक्तां तैः सवीः सुन्दरी युवतीः कन्याः संग्गृह्य श्रप्शनराजधान्या अन्तःपुरम् आनीय नारीणाम् अवितरि राजकीयनपुंसके हेगये समप्र्ण्यन्तां 2.3
किञ्च भूषणार्थकद्रव्याणि ताभ्यो दोयन्तां । तत्र या कन्या राजे रोचिष्यते सा वाघ्याः पदे महिषी भवतु । तदानीं राजा तस्मिन् वाक्ये तुष्ट्वा तथैव चकार । 2.4
तदानीं. शूशनपुरे मर्दिखयनामक एको यिहूदीयलोक व्यासीत् स विन्यामीनवंशीयकीशस्य प्रपौत्रः शिमियेः पोत्रो यायीरस्य पुत्त्रः । 2.5
यिहूदीयन्नृपेण यिहोयाखीनेन साकं ये बोका बाबिलीयन्नृपेण निवूखलित्सरेण प्रवासयाञ्चक्रिरे तैः समं स मर्दिखयो ऽपि यिरूशालमात् प्रवासितः । 2.6
स निजपिटव्यस्य तनयां हदसाम् अर्थत इष्टेरां पर्य्यपालयत् यतः सा पिटमाटहीना। सा तु युवती महासुन्दरी सुबदगा चासीत् । तस्या मातापित्रो मरणकाले मर्दिखयस्तां खदुहिढवद् गृहीतवान् । 2.7
अनन्तरं नृपस्य तस्मिन् नियमे निदेशे च प्रचारिते सति राजधान्यां यूशने हेगयस्य समीपे बहीनां कन्यानां सङ्ग्रहणकाल इष्टेरापि राजधान्यां रमणीनाम् अध्यक्षस्य हेगयस्य समीयम् आनायि । 2.8
सा तु तस्मै रुचित्वा तस्यानुग्रहं लब्धवती, ततः स तस्मे दातव्यानि भूषणार्थकद्रव्याण्यं- शांच्च किञ्च राजनिवेशनाद् अभिरुचिताः सप्त दासीश्च तस्यै त्वरितं ददिवान् अन्तःपुरस्योत्तमस्थाने दासीभिः समं तां वासयामास च। 2.9
किन्विष्टेरा निजजातेत्यत्तेश्च परिचयं कमपि न जगाद यता मर्दिखयरस्तत्प्रकाशनात् तां प्रतिसिषेध । 2.10
अनन्तरम् इष्टेराया मङ्गलं गतिञ्च वेदितुं मर्दिखयः प्रतिदिनम् अन्तःपुरस्य चत्वरस्य सम्मुखे यातायातम् अकरोत् । 2.11
अपरं द्वादशमासान् तत्र स्थाने रमणीनां नियमितां सेवाम् उपगत्येकेका युवती पथ्यायेण राज्ञः समीपम् आनीयत, यतः षण्मासान् यावद् गन्धरसतैलसेवया षण्मासांच्श्च यावत् सुगन्धिद्रव्याणां योवित्परिष्कारार्थकदव्याणाञ्च सेवया ताः परिष्कर्तुम् एतावन्ति दिनानि व्यतियन्ति । 2.12
अपरं राज्ञः समीपं गमिष्यन्ती युवती खया सार्द्धम् अन्तःपुराद् राजनिवेशनं गमनार्थं यद्यद् द्रव्यम् अयाचत तत्तत् तस्यै व्यतीर्य्यत । 2.13
सा सन्ध्याकाले ऽत्रजत् प्रातःकाले चोपपत्नीनाम् अवितु राजनपुंसकस्य शाश्ङ्गसस्य समीपं दितीयान्तःपुरं परावृत्यायात्। राजा चेत् तस्यां तुङ्गा तस्या नान्ना तां नाइयत् तर्हि सा नरपतेरुपकण्ठं पुन नीगमत् । 2.14
च्यपरं मर्दिखयः खीयपिटव्यस्थावीहबिलस्य यां कन्याम् इष्टेरां खपुत्रीमिव गृहीतवान् राजसन्निधो गमनाय तस्याः पर्याय उपस्थिते योषिताम् अविता राजनपुंसको ईगयो यद्यत् न्यरूपयत् तदतिरिक्तं सा नापरं किञ्चिद् व्ययाचत, किन्तु यावन्तो जना इहेरां प्रति दृष्टिमकुर्व्वन् ते सर्वे तस्याम् अतुष्यन् । 2.15
नृपस्य राजत्वस्य सप्तमवत्सरस्य दशमे मास्यर्थतो टेवेतमासि नृपतेरहखेरस्य समीपं गमनार्थम् इहेरा राजनिवेशनम् आनीयत । 2.16
ततो नृपतिरन्याभ्यो योषिय इष्टेरायां बहुप्रीत किञ्च तदन्याभ्यः सर्व्वकन्याभ्यः सा तस्य दृष्ट। प्रसादम् अनुग्रहञ्च लेभे तेन स तस्याः शिरसि राजकिरीटं निधाय वाख्याः पदे तां महिषों चकार। 2.17
अनन्तरं नृपतिरिव्हेरायाः सम्मानार्थ खस्य निखिलाध्यक्षाणां दासानाच्च कृते महाभोज्यम् आसादयाञ्चकार, अपरं निखिलप्रदेशानां राजकरान् मोचयित्वा राजाईदानम् अकरोत् । 2.18
कन्यासु दितीयवारं संगृह्यमाणासु मर्दिखयो राजदार उपविष्ट प्यासीत्। 2.19
इष्टेरा मर्दिखयस्य निर्देशात् निजकुटुम्बानां जाते वी परिचयं कमपि नावदत् । इष्टेरा मर्दिखयस्य सन्निधो परिपालनसमये यादृगकरोत् तदानीमपि तादृक् तस्य निदेशम् व्यग्गृह्णात् । 2.20
तस्मिन् समये ऽर्थतो राजद्वारे मर्दिखयस्योपवेशनसमये विग्‌यनतेरशनामानौ द्वारिणां मध्यगतो दो राजनपुंसको क्रोधाद्‌राजानम् अहखेर् व्यापायितुं चिचेष्ठाते। 2.21
ततो मर्दिखयस्तद् विज्ञाय राज्ञीम् इहेरां ज्ञापयामास, इष्टेरा च मर्दिखयस्य नाम कृत्वा तं वृत्तान्तं राजे निवेदयामास । 2.22
अपरं तेनानुसन्धाय प्रमाणे लब्धे तो दो जनो दण्डकाठयोरुल्लम्बयाञ्चक्राते किञ्च सा कथा नरपतेः साक्षात् पुरावृत्तपुस्तके समलिख्यत। 2.23
अनन्तरं नरपतिरहखेरो हम्मिदाथाः सुतस्यागागीयज्ञामनस्य पदम् एधयित्वा तम् उन्नतं चकार निजसङ्गिनां निखिलकुलीनानाम् व्यासनानाम् उपरिष्टात् तदीयमासनं स्थापयाञ्चकार च । 3.1
तेन राजद्वारवर्त्तिनः सबै राजकीयदासा भूमिष्ठा भवन्तो हामनं प्रणन्तुम् आरेभिरे यतो राजा तम् उद्दिश्य तादृङ्ग आदिदेश, 3.2
किन्तु मर्दिखयो भूमिष्ठो न भवति न च तं प्रणमति । 3.3
तेन राजद्दारवर्त्तिनो राजभ्टत्या मर्दिखयं जगदुः, त्वं नरपते निदेशं कुतो लङ्घयसे ? इत्यं ते प्रत्यहं तं व्याहरन्ति तथापि स तेषां वचांसि न गृहावि ततो मर्दिखयो यिहूदीय इति तस्य प्रमुखाद् विज्ञाय तदीयवाक्यानि निश्चलानि न वेति निश्चेतुं ते ज्ञामनं तत् ज्ञापयामासुः । 3.4
अपरं मर्दिखयो भूमिष्ठो भवन् मां न प्रणमतीति वीक्षमाणो हामनः कोपेन परिपूर्ण बभूव । 3.5
अपरं मर्दिखयो यिद्वदीयजातिरित्यवगम्य हामनः केवलं मर्दिखयं प्रति हस्तार्पणं लघु विज्ञायाइखेरस्य राज्ञो निखिले राष्ट्र मर्दिखयस्य खजातीयान्निखिलान् यिहूदीयलोकान् व्यापादयितुं येते । 3.6
अपरम् एतदधि नृपतेरहखेरस्य राजत्वस्य दादशवत्सरस्य प्रथमे मासे ऽर्थतो नीषणमासे हामनस्य साक्षाद् अदरनामकं द्वादशं मासं यावद् एकेकस्य दिनस्यैकैकस्य मासस्य च कृते गुटिकापातं बभूव । 3.7
अनन्तरं हामनो राजानम् अइखेरम् उदितवान् भवतो राष्ट्रस्य निखिलदेशेय्वन्यान्यलोकानां मध्ये विकीणा विभिन्ना चैका जाति विद्यते । 3.8
धन्यलोकानां व्यवस्यातस्तज्जातीयानां व्यवस्था भिन्ना ते नरपते व्र्व्यवस्थां न मन्यन्ते तस्मात् ते राज्ञा न सोख्याः। यदि नरपतेरभिमतं जायेत तर्हि तेषां व्यापादनार्थं राजाज्ञा लिख्यतां तेनाहं राजकार्य नियुक्तलोकानां हस्तेषु राजकोषे स्थापनार्थ दशसहखकिक्कारपरिमाणानि रजतानि समर्पयिष्यामि । 3.9
तदानीं नृपः खीयशयाद् व्यङ्गरीयक्रम् अपाक्कृय्य विद्वदीयानां परिपन्थिने हम्मिदाथाः पुत्त्रायामागीयहामनाय ददिवान् । 3.10
च्यपरं नृपो हामनम् आचचच्ते तानि रजतानि ते लोकाच तुभ्यम् च्यदाबिघत तान् प्रति निजेच्छानुसारेणाचर। 3.11
अनन्तरं प्रथममासस्य त्रयोदशे दिवसे राजलेखका व्याजुद्धविरेतत एकैकस्मिन् देशे ये राजप्रतिनिधयो ऽध्यक्षाञ्चासन् तान् प्रति किञ्चेकेकस्या जातेरेकैकस्य देशस्य च मुख्यनरान् एकेकस्या जातेरक्षरे भीषया च नृपतेरहखेरस्य नाम्ना हामनस्यादेशानुसारादेव पत्राणि लिखितानि न्दपाङ्गरीयकेण मुद्राङ्कितानि च। 3.12
अपरम् एकस्मिन् दिने ऽर्थतो ऽदरनामकस्य द्वादशमासस्य त्रयोदशे दिवसे युववृद्धशिशुयोषिद्भिः समं निखिलयिहूदीया विनाशयितव्या हन्तव्या लोप्तव्याच तेषां वस्तूनि च बोठयितव्या इत्यাद्मासम्बलितानि तानि पत्राणि दूतैः क्षितिपस्य निखिलप्रदेशान् प्रति प्रेषयाञ्चक्रिरे । 3.13
किश्च तस्मिन् दिने सर्वे लेोका यद् उद्यता भवेयुस्तदर्थं निखिललोकानां ज्ञानायेकेकस्मिन् देशे ताम् आज्ञां प्रचारयितुं तलिपेरनुरूपं प्रादीयत । 3.14
अनन्तरं दूता राजाज्ञातस्त्वरितं विधाय वहिबंत्रजुः। स आदेशो राजधान्यां श्रशने प्राकाश्यत । ततः परं राजा हामनश्च भक्षितुं पातुच्चोपविविशतुः परन्तु श्रशनपौरा उद्दिविजुः । 3.15
अपरं मर्दिखयस्तं कृत्खं वृत्तान्तं विज्ञाय निजवसनानि चिच्छेद किञ्च शानजं वसनं परिधाय भस्म विलिप्य मध्येनगरं व्रजन् उच्चैःखरेण तीव्रं विलापं चकार । 4.1
अनन्तरं राजद्वारस्य सम्मुखपर्य्यन्तम् च्छाययो, परन्तु राजद्दारं शानपरिहितेन केनापि न प्रवेष्टव्यम् । 4.2
छपरम् एकैकस्य प्रदेशस्य यद्यत् स्थानं सा राजाज्ञा नियमपत्रञ्च जगाम, तेषां स्थानानां यिहूदीयानां मध्ये महाशोक उपवासः क्रन्दनं विलापश्च बभूवुः किञ्च बहवः शानवसनं परिधाय भस्मसु शिश्विरे । 4.3
वनन्तरम् इष्टेराया दास्यो नपुंसकाञ्च समेत्य तं संवादम् इष्टेरां विज्ञापयामासुः। तेन राज्ञी महाशेोकवती सती मर्दिखयस्य शानवसनम् व्यपाकर्षिष्यन्ती तं परिधापयिष्यन्ती च वासांसि प्रेषयामास किन्तु स तानि न जग्राह। 4.4
तेन किमभूत् कुतो ऽभूदिति वेदितुम् इष्टेरा निजपरिचारकाणां राजनपुंसकानां मध्यवर्त्तिनं हथकम् व्यह्रय मर्दिखयस्य समीपं व्रजेत्यादिदेश । 4.5
अनन्तरं हृथको वहि र्गत्वा राजद्वारस्य सम्मुखस्ये नगरस्य सन्निवेशे मर्दिखयं प्राय । 4.6
तेन मर्दिखयः खं प्रति यद्यद् व्यघटत किश्च यिद्वदीयानां विनाशार्थ हामनो राजकोषे किम्परिमाणं रजतं दातुं प्रत्यजानात् तत् तस्मै कथयामास । 4.7
अपरं तेषां विनाशार्थं यद् आज्ञापत्रं शूशने प्रादायि तस्यानुलिपिं तस्मै दत्त्वा जगाद, इष्टेराम् एतद् दर्शय बोधय चेति । अपरं सा यत् खजातीयलोकानां कृते विनेतुं प्रार्थयितुच्च राज्ञः सन्निधिं प्राविशेत् तर्पि स कथयितुम् आज्ञापयामास । 4.8
अनन्तरं हृथकः समेत्य मर्दिखयस्य वचनानीष्टेरां विज्ञापयामास । 4.9
अनन्तरम् इष्टेरा मर्दिखयं वच इदं वदितुं पुनव्वीरं हथकम् आदिदेश । 4.10
पुमान् योषिद् वा यः कश्चिद् अनाहूतः सन् ध्अभ्यन्तरचत्वरे राज उपकण्ठं व्रजति तं प्रति नृपेण हेममये राजदण्डे प्रसारिते स जीवति, क्रिश्च तदितरे सबै हन्तव्या इत्यनन्य आदेशो विद्यत एतत् सबै राजभ्टत्या राज्ञः सव्र्व्वदेशीयाः प्रजाश्च विदन्ति किञ्च चिंशद् दिनानि व्यतीतानि राज्ञः समीपम् एतुं नाहम् ष्यङ्गये । 4.11
अनन्तरं मर्दिखयाय महिष्या इष्टेराया एतस्मिन् वचसि निवेदिते 4.12
स इटेराम् इदं प्रतिवाचं गदितुम् व्यादिदेश, सर्वेषां यिहूदीयानां मध्ये त्वं राजनिवेशने तिष्ठन्ती रक्षां लक्ष्यसे नैतत् चित्ते चिन्तय । 4.13
यदि त्वं समये ऽस्मिन् वाचंयमा तिष्ठेस्तह्यपरेण केनाप्युपायेन यिद्वदीयानाम् उपकारस्य निस्तारस्य च पन्थाः सम्भविष्यति त्वन्तु निजपित्टवंशेन साकं विनंच्यधि किन्तु बोधेो ऽयं जायते त्वम् व्यस्य विपत्समयस्य निमित्तं राज्ञीत्वं प्राप्ता । 4.14
तदानीम् इष्टेरा मर्दिखयम् इदं प्रतिवाचं वक्तुम् यदिदेश, 4.15
त्वया व्रजित्वा श्रूभने संस्थितान् निखिलान् यिद्वदीयान् संगृह्य दिनचयं यावत् मदर्थम् उपवासः क्रियतां भच्यं येयं वा किमपि न भुज्यतां, किञ्च मया मम दासीभिश्च उपवत्स्यते । 4.16
इत्यमेव कृते ऽहं विधिविरुद्धं राज्ञः समां यास्यामि, तेन यदि हन्तव्याहं तर्हि घानिष्ये । अनन्तरं मर्दिखयो व्रजित्वेष्टेराया निदेशानुसारेण चलवान् । 4.17
अनन्तरं टतीये दिवस इष्टेरा राजकीयवसनं परिधाय राजनिवेश- नस्याभ्यन्तरप्राङ्गणे भूपतेरागारसम्मुखे समुदतिष्ठत । 5.1
तदानीं राजा राजकीयागारे खोयराजसिंहासने ऽन्तरागारीयद्वारस्य सम्मुख उपविष्ट व्यसीत्। तदा राज्ञा प्राङ्गणे समुपतिष्ठन्तीम् इहेरां राजीम् च्यवलोक्य तां प्रति प्रसादः प्रकाशितः । यतो नृपेणेष्टेरां प्रति खशयस्थिते काञ्चनमये राजदण्डे प्रसारित इष्टेरा निकटं प्रगत्य राजदण्डस्याग्रभागं पस्पर्श। 5.2
ततो राजा तां पप्रच्छ हे इहेरे राज्ञि किम् व्यभूत् ? त्वं किं प्रार्थयसे? राजत्वस्यार्द्धमपि यदि याचसे तर्हि तदधि तुभ्यं वितारिष्यते । 5.3
तत इष्टेरा प्रतिजगाद यदि राजो दृछ्या शुभबोधो जायेत तर्हि भवतः कृते मयासादितं भोज्यम् वद्य राज्ञा हामनेन चागम्यतां । 5.4
तदानीं राजा व्याहरत्, इहेराया निदेशाचरणाय हामनं त्वरयत । अनन्तरं राजा हामनश्चेष्टेरया समासादित्तं भोज्यम् ईयतुः । 5.5
अनन्तरं नृपो द्राक्षारसपानसमय इष्टेरां बभाषे त्वया किं प्रार्थ्यते ? तत् तुभ्यं दायिष्यते । तब बाच्छा का? अर्द्धराजत्वेन यदि भवेत् तर्हि सा सेत्स्यति । 5.6
तत इटेरा प्रत्यवदत्, इयं मम प्रार्थना वाञ्छा चास्ते, मयि यदि न्टपः प्रसन्नेनो भवेत् किश्च मया प्रार्थितं दातुं वाञ्छितं साधयितुच्च यदि नृपतेरभिमतं स्यात् 5.7
तर्हि यद्भोज्यमहम् आसादयिष्यामि, तत्र हामनेन साकं नृपतिरायातु श्वो मया नृपतेरादेश व्यचरिष्यते । 5.8
तेन तस्मिन् दिने हामन च्याङ्गादितो हृयचित्तश्च बहिरियाय । परन्तु राजद्दारे यदा हामनो मर्दिखयम् अपश्यत् तदानीं स तस्य समतं नोत्तस्थो न प्रणनाम च तस्मात् हामनो मर्दिखयस्य विरुद्धं कोपेन परिपुपूरे । 5.9
तथापि हामनो धैर्य्यम् आललम्बे किञ्च खगेहं समेत्य निजबन्धून् निजां जायां सेरशाच्च समाळ्यानिनाय । 5.10
अपरं चामनस्तेषां सन्निधो निजेश्वर्थस्य गौरवं निजपुत्त्राणां बहुसंख्यत्वञ्च निवेदयामास किश्च राज्ञा तस्य पदम् एधयित्वा कुलीनानां राजभ्टत्यानाच्चापरिष्टात् तस्य या उन्नतिः कृता तस्या अपि वर्णनां तान् श्रवयाञ्चकार । 5.11
हामनेो ऽपरं जगाद रात्रीष्टेरा खासादितं भोज्यं मां विना कमप्यपरं राजा साकं न समानिनाय श्वोऽर्थमपि नृपेण समम् व्यहं तया निमन्त्रितो ऽस्मि । 5.12
किन्तु यतिकालान् च्यहं राजद्वारे समुपविष्टं तं यिहूदीयं मर्दिखयं समीच्चे ततिकालान् एतैः सर्वै र्मम हृप्ति र्न जायते। 5.13
तदानों तस्य जाया सेरशा बन्धवश्च तम् आचचक्षिरे, पञ्चाशच्छयोच्चं दण्डकाष्ठमेकं निम्मीप्यतां तत्र मर्दिखयम् उल्लम्वयितुं श्वो नरपतिं ब्रूहि, ततः परं हृष्टः सन् नृपेण साकं भोज्यं यात्रि । तदानीं तेन वचसा हामनस्य सन्तोषे जाते स तादृशं दण्डकाष्ठं निम्मीपयाञ्चकार । 5.14
तस्यां यामिन्यां महीपते र्निद्राया अभावात् स स्मरणीयपुरावृत्तपुस्तकस्यानयनम् आदिदेश 6.1
ततो नृपतेः साक्षात् तत्पुस्तके पव्यमाने तत्र लिखिता कथैषा प्रापि यद् विश्‌यनदेरशनामानो यो द्वारिणो राजनपुंसको भूपालम् अहस्खेरं व्यापादयितुम् अचेष्ठतां, तयो र्मन्त्रणा मर्दिखयेन प्राकाश्यत । 6.2
ततो राजा पप्रच्छ तत्कृते मर्दिखयाय किं सम्मानम् उच्चपदश्ञ्च दत्तं ? न्टपस्य सेवका दासा जगदुः, तस्य निमित्तं किमपि नाकारि । 6.3
अनन्तरं भूपतिः पप्रच्छ, प्राङ्गणे को विद्यते ? तदानीं हामनो मर्दिखयस्य निमित्तं निम्मापिते दण्डकाष्ठे तस्योल्लम्बनाय राज्ञा सह सम्भाषितुं राजनिवेशनस्य वहिःप्राङ्गणम् उपस्थितः । 6.4
अतो नृपस्य दासा जगदुः, पश्यतु हामनः प्राङ्गणे सन्तिष्ठमानो विद्यते । ततो न्टप उवाच, सोऽभ्यन्तरम् आयातु। 6.5
अतो हामने प्रविष्टे राजा तम् आचचच्ते, नृपो यस्य सम्मानेन हृष्यति तं प्रति किं कर्त्तव्यं ? 6.6
तदा हामनो मनसा चिन्तयामास, मदतिरिक्तं कस्यापरस्य सम्मानेन राजा हृष्येत् ? 6.7
अनन्तरं ड्रामनेो राजानम् ऊचित्रान् राजा यस्य नरस्य सम्माने हृष्यति तस्य कृते किङ्करे राज्ञः परिधेयं राजकीयवसनं राजवाहको वाजी राज्ञः शिरोभूषकः किरीटच समानीयन्तां । 6.8
किञ्च तदसनं स वाजो च राज्ञः कस्यचित् प्रधानकुलीनस्य करे समर्प्यतां ततो राजा यस्य नरस्य सम्मानेन हृष्यति लोकास्तं तद् राजकीयवस्वं परिधाप्य तं वाजिनम् आरोह्य नगरस्य सन्निवेशं गमयित्वा तस्य समक्षम् एतां भारतीं घोषयन्तु 6.9
राजा यस्य नरस्य सम्मानेन हृष्यति तं प्रत्येतादृश च्याचारः कर्त्तव्यः । तदानीं नरपति हीमनं निर्दिदेश त्वयेदं त्वरितं क्रियतां । त्वया यद्वद् उक्तं तद्दद् राजवसनं राजवाजिनश्च गृहीत्वा राजद्वारे समुपविष्टं यिहूदीयं मर्दिखयं प्रति क्रियतां, त्वया यानि वचांसि गदितानि तेषाम् एकमपि न परिचीयतां । 6.10
तदानीं हामनस्तदसनं वाजिनच्च गृहीत्वा मर्दिखयं वसनं परिधाप्य वाजिनम् व्यरोह्य च नगरस्य सन्निवेशं गमयाञ्चकार राजा यस्य नरस्य सम्मानेन हृय्यति तं प्रत्येतादृश आचारः कर्त्तव्य इति वाणीं तस्य पुरस्तात् पुनः पुन घोषयाञ्चकार च । 6.11
अनन्तरं मर्दिखयः पुनव्वीरं राजद्दारं जग्मिवान् परन्तु हामनः शेोकान्वित आच्छादितमस्तकच्च निजं भवनं गन्तुं त्वरयाञ्चक्रे । 6.12
अपरं हामनः खस्य तासां घटनानां कथां निजां भायां सेरणां स्वस्य सर्व्वबन्धूंच्च समाचचचते । तेन तस्य विज्ञलोकास्तदीया जाया सेरशा च जगदुः, यस्य समक्षं तव पतनम् च्यारब्धं स मर्दिखयो यदि यिहूदिवंशीयो मनुजो भवेत् तर्हि त्वं तस्य प्रभवितुं न पारयिष्यसि किन्तु तस्य सम्मुखे पतिष्यसि । 6.13
तेन सह तेषां सम्भाषणकाल एव राजनपुंसकाः समेत्य इटेरयासादितं भोज्यं तं नेतुं त्वरयाञ्चक्रिरे । 6.14
अनन्तरं नृपे हामने च महिष्या इटेरया समं भोजनं कत्र्त्तम् च्यायातवतो 7.1
राजा तस्मिन् द्वितीये दिने द्राक्षारसपानसमये इष्टेरां पुनब्बीरं व्याजहार हे इटेरे रात्रि तव प्रार्थितं किं ? तत् तुभ्यं दायिष्यते, तव वाञ्छा का? ममार्द्धराजवेन यदि भवेत् तर्हि सा सेत्स्यति । 7.2
तदानीम् इष्टेरा राजी प्रतिजगाद, हे राजन् च्यहं यदि भवतो दृष्थ्यानुगृहीता स्यां यदि च भवतो ऽभिमतं भवेत् तर्हि मया प्रार्थिता मम प्राणा मया वाञ्छिताञ्च खजातीयानां प्राणा मह्यं दीयन्तां । 7.3
यतो विनाशार्थ बधार्थ लोपार्थच्च वयम् अर्थतो ऽहं मदोयखजातीयाच्च विक्रीता अभवाम । यदि वयं केवलं दासत्वार्थं दासीत्वार्थच्च व्यक्रेष्यामहि तर्हि नीरवाहम् च्वस्यास्यं किन्तु राज्ञ एतया हान्यापि परिपन्थियनस्तृप्ति न जायते । 7.4
तदानीं नृपतिरहखेर इहेरां राज्ञीं जगाद, एतत् कर्म कत्तुं को मतिमकरोत् ? स कुत्रास्ते ? 7.5
इष्टेरा व्याहरत् स देषो रिपुरेष दुछोर हामनः । ततो हामनेो नृपते मेहिष्याच्च समां वितत्रास । 7.6
अनन्तरं राजा क्रोधवान् द्राक्षारसस्य पानाद् उत्थाय राजनिवेशनस्योद्यानं जग्मिवान् ततो राजतो ममानिष्टं निरणायीति दृड्डा हामनो राज्ञीम् इहेरां निजप्राणान् प्रार्थयितुम् अतिष्ठत् । 7.7
अनन्तरं राजा राजनिवेशनस्योद्यानाद् द्राक्षारसपानस्यागारं पुनरागमत् । तदानीं हामन इटेराया उपवेशनार्थकगण्डके पतित व्यासीत् तेन राजा व्याहरत् एष किं ममैव समच्तं गेहमध्ये रात्रीं धर्षयेत् ? 7.8
एतस्मिन् वचसि राज्ञे। वदनात् निर्यात एव म्टत्या हामनस्य वदनम् आच्छादयामासुः। अनन्तरं इव्बीणाहनामक एको नपुंसको राजानम् ऊचिवान्, पश्यतु रात्रो मङ्गलाय सुभवादिनो मर्दिखयस्य बधनिमित्तं हामनेन निम्मीपितं पञ्चाशद्धस्तप्रांशु दण्डकाष्ठं दामनस्य निवेशने स्थापितं विद्यते । 7.9
तदा राजा व्याजहार तस्मिन्नेवैनं समुत्तम्बयत । ततो मर्दिखयस्य बधार्थं निम्मापिते तस्मिन् दण्डकाष्ठे हामनस्तेरुत्तम्बयाञ्चक्रे । इत्यं नरपतेः क्रोधो निववृते । 7.10
तस्मिन् दिने नरपतिरहखेर इटेरायै महिष्यै यिहूदिद्वेषियो हामनस्य परिजनान् दिवान् मर्दिखयच्च राज्ञः समीपम् उपस्थितवान् यतः स तस्याः को ऽस्ति तद् इष्टेरा प्रकाशितवती । 8.1
तेन राजा हामनाद् प्यपहृतं निजाङ्गरीयकम् व्यपालय्य मर्दिखयाय ददौ। अपरम् इष्टेरा हामनस्य परिजनानां शासकत्वं मर्दिखये समर्पयामास । 8.2
इटेरा पुनवीरं नरपतेः समां भाषमाणा तदीयचरणयोः पतन्ती रुदती चागागीयहामनस्य कुमन्त्रणाया यिहूदीयलोकानधि तदीयसङ्कल्पस्य च व्यर्थीकरणं प्रार्थयाञ्चके । 8.3
ततो न्टपेणेष्टेरां प्रति हेममये राजदण्डे प्रसारित सा नृपस्य सम्मुखे तिष्ठन्ती 8.4
व्याजहार, यदि नृपतेरभिमतं जायेत किञ्च मया नृपस्य दृष्टावनुग्रहः प्राप्येत यदि मम वाक्यञ्च राजा गृह्यत यदि चाहं राजे रोचेय तर्हि नृपस्य निखितदेशस्थानां यिद्वदीयानां विनाशार्थम् व्यगागीयहम्मिदाथाः सुतस्य हामनस्य सङ्कल्पाद् यानि पत्राणि बिलिखिरे तेषां व्यर्थीकरणार्थम् आज्ञा लिख्यतां । 8.5
यतो मम लोकान् प्रति या विपत्ति र्घटिष्यते तस्या दर्शनम् व्यहं केन प्रकारेण सोएं शक्नुयां ? निजकुटुम्बानां विनाशदर्शनं वा केन रूपेण सेोढुं शक्येत मया ? 8.6
तदानीं क्षितिपतिरहखेरो राज्ञीम् इहेरां विद्वदीयं मर्दिखयश्च गदितवान् पश्य मया दामनस्य परिवारा इष्टेरायै दत्ता हामनश्च दण्डकाष्ठ उल्लम्बितः, यतो हेतोः स यिहूदीयान् प्रति हस्तार्पणं कर्तुम् उद्यतवान्। 8.7
अतो युवां यिहूदीयानां निमित्तं खेच्छानुसारेण राज्ञो नाम्ना पत्रं लिखतं राजकीयाङ्गरीयेण मुद्राङ्कितं कुरुतश्च, यतो राज्ञो नासा लिखितं नृपतेरङ्गरीयकेण मुद्राङ्कितञ्च यत् पत्रं तत् केनाधि न व्यर्थीकर्त्तव्यं । 8.8
तदानीं टतीयमासस्यार्थतः सीवनमासस्य त्रयोविंशे दिवसे राज्ञा लेखकेषु समाहृतेषु यिद्वदीयलोकानधि मर्दिखयस्य निदेशानुसारेण सिन्धुनदम् आरभ्य कूशदेशं यावत् सप्तविंशत्यधिकशतदेशानां मुख्यलोकान् व्अध्यक्षान् प्रदेशाधिपतींच्च प्रत्येकेकस्य देशस्याच्क्षरेरेकैकस्या जाते भीषया च यिहूदीयलोकांस प्रति तेषामेवाक्षरे भीषया च पत्राणि लिखितानि। 8.9
तानि नृपतेरहखेरस्य नाम्रा समलिख्यन्त न्टपस्याङ्गरोयकेण मुद्राङ्कितानि चापरं इयारोहिभिरश्विनीजाताश्वतरवाहनारोहिभिश्व क्षिप्रगामिभि दूतैस्तानि प्रेषयाञ्चक्रिरे । 8.10
तत्सारो ऽयं यद् दिनैकस्मिन् व्अर्थतो ऽदरनामकस्य द्वादशमासस्य त्रयोदशे दिवसे नृपतेरहखेरस्य सर्व्वदेशानाम् एकेकस्य नगरस्य निवासिनो यिहूदीया एकत्र 8.11
सम्भूय खप्राणरक्षार्थं समुत्यातुं किञ्च यस्या जाते र्यस्य देशस्य वा लोकैस्ते लिष्टास्तान् तेषां बालकान् योषितश्च लोप्तुं हन्तुं विनाशयितुं किश्च तेषां निखिखवस्तूनि ले।ठयितुं शच्यन्तीति राज्ञानुज्ञातम् अभूत् । 8.12
अपरं विहृदीयाः खेषां वैरिणां प्रतीकारार्थं यत् सज्जिता भवेयुस्तन्निमित्तं निखिलदेशेषु प्रचारयितव्यस्यैतस्याज्ञापत्रस्यानुलेखनं निखिललोकान् प्रति प्रहितम्। 8.13
अनन्तरम् अञ्श्वतरवानारूठा द्रुतगामिनो दूता टपस्याच्या त्वरितं सर्व्वत्र जग्मिवांसः। श्रशने राजधान्यामपि स आदेशः प्रकाशितो बभूव । 8.14
अनन्तरं मर्दिखयो नीलपाण्डरवणें राजकीयवसनं परिधाय शिरसि काञ्चनमयं वृहत् किरीटं दत्त्वा किश्च सूक्ष्मरक्तवर्णवसनेन वस्त्रवान् भूत्वा नृपतेः समीपात् जगाम तेन श्रशनराजधान्यानन्देन हर्षण च परिपुपूरे। 8.15
अपरं यिद्वदीयानां दीप्यानन्दहर्वसम्मानानि समुदीयुः । 8.16
किश्च प्रतिदेशं प्रतिनगरच्च यत्र कुचचित् स्थाने न्टपतेरादेशः प्रचारयाचक्रे तत्र तत्र स्याने विद्वदीयेरानन्दो ही भोज्यम् उत्सवश्चाकारि किञ्च जनपदीयानां मध्ये बहवो मनुजा यिहूदीयानां मतं जगृद्ध र्यस्मात् ते यिहूदीयेभ्यो बिभयाम्बभूविरे । 8.17
अपरम् अदरनामकस्य द्वादशमासस्य यस्मिन् त्रयोदशदिने नृपस्याजया नियमेन च सिद्धि र्गन्तव्या, अर्थतो यस्मिन् दिने विद्वदीयानां वैरिणस्तेषां प्रभवितुं प्रत्येक्षन्त तस्मिन् दिने तादृशी विपरीतघटना बभूव यया विद्वदीया एव खद्देषिणां प्रबभूवुः । 9.1
तदानीं राज्ञो ऽहखेरस्य सर्वेषु देशेषु यिहूदीयाः खेषां हिंसाचेटकेषु हस्तार्पणं कत्र्त्त खेषां नगरेषु खान् मेलयाञ्चक्रुः, ततस्तेषां सम्मुखे को ऽपि संस्थातुं न शशाक यतो जनपदीयाः सर्वे लोकास्तेभ्यो बिभयाञ्चक्रिरे । 9.2
देशस्था मुख्यलोका अध्यक्षा अधिपतयो राजकर्मकारिणश्च सर्वे यिद्वदीयान् उपचक्रुः, 9.3
ते मर्दिखयाद् बिभयाम्बभूविरे । यतो मर्दिखयो राजनिवेशने प्रमुखमनुज यसीत् तदीययशच्च सर्व्वप्रदेशान् व्यानशे तस्य मर्दिखयस्योन्नति निरन्तरम् च्यवर्द्धत । 9.4
व्यनेन प्रकारेण यिहूदीयाः खेषां सर्व्वपरिपन्थिनां मध्ये बहूनां खङ्गाघातं संहारं विनाशश्च चक्रुः, ते खेषां देषिणः प्रति खेच्छानुसारेणाचारं चक्रिरे । 9.5
विशेषतः यूशने राजधान्यां बिहूदीयाः पञ्चएतलोकानां बधं विनाशञ्च चक्रिरे । 9.6
तदानों पर्णन्दाथो दल्फोनो ऽस्पाथाः 9.7
पोरथा च्यदलिया अरोदाथाः परमस्तो ऽसरीषयो ऽरीदयो वयिषाथाञ्च यिहूदीयानां वैरिणो हम्मिदाथासुतस्य हामनस्यैते दश सुतास्ते जंघ्निरे किन्तु तेषां सम्पत्ती ते ईस्तार्पणं नाकारि । 9.10
तस्मिन् दिने राजधान्यां श्रूभने निहतानां लोकानां संख्या राजे निवेदिता । 9.11
ततो राजा राज्ञोम् इयेरां बभाषे, राजधान्यां यूशने यिद्वदीयैः पञ्चशतानि लोका हामनस्य दश पुत्त्राच्च हता विनष्टाश्च । न जाने ऽहं नृपतेरन्यदेशेषु तैः किमकारि । 9.12
इदानीं त्वया प्रार्थितं किं ? तत् तुभ्यं दायिव्यते; तवापरा का वाञ्छा ? सा सेत्स्यति । इटेरा प्रतिबभाषे, यदि राम्रो ऽभिमतं जायेत तर्चाद्यतननियमं वो ऽप्याचरितुं श्रूभनस्यान् यिद्वदीयान् प्रत्यनुज्ञा भवतु किञ्च दामनस्य दश सुता दण्डकाठ उत्तम्ब्यन्तां । 9.13
व्यनन्तरं राजा तत् कर्तुम् आदिदेश, ततः साज्ञा श्रूभनं प्रचारिता हामनस्य दश तनयाच्चीस्लम्बिताः । 9.14
व्यपरं श्रपशनस्था यिहूदीया यदरमासस्य चतुर्दशदिने ऽपि मिलित्वा श्रूभने चीणि शतानि लोकान् ष्यबधिषुः किन्तु तेषां सम्पत्ती हस्तार्पणं न चक्रिरे । 9.15
एतस्मिन् समये न्हपतेरन्येषु देशेषु ये ये विद्वदीया आसन् ते समागत्य प्राणरक्षाथ समतिष्ठन्त तेन ते परिपन्थिनां प्रतीकारं कृत्वा वैरिणां पञ्चसप्ततिसहस्राणि लोकान् व्यापादयामासः परन्तु तेषां सम्पत्तौ हस्तार्पणं न चक्रिरे । 9.16
मासस्यादरस्य त्रयोदशदिने ते तत् कर्म चक्रुः, किश्च चतुर्दशदिने विश्रम्य तत् भोज्यस्योत्सवस्य च दिनं विदधिरे । 9.17
परन्तु श्रूप्शनस्था यिद्वदीयास्तस्य मासस्य त्रयोदशे दिने चतुर्दशे दिने च मिलिताः किञ्च पश्चदशे दिवसे विश्रम्य तदेव भोज्यस्योत्सवस्य च दिनं चक्रिरे । 9.18
एतत्कारणाद् निष्पाकाराणां नगराणां निवासिनो यिहूदीया व्यदरमासस्य चतुर्दशं दिनम् उत्सवस्य भोज्यस्य मङ्गलस्य परस्परम् अंशप्रेषणस्य च दिनं कुर्व्वन्ति । 9.19
अपरं न्नृपतेरहखेरस्य निखिलदेशेषु निकटस्था दूरस्याच्च ये यिहदीया निवसन्ति तेषां समीपं मर्दिखय एतान् वृत्तान्तान् लिखित्वा पत्रः प्रेषयाञ्चकार । 9.20
अपरं विद्वदीया ययोरुभयो र्दिनयोः खेषां वैरिभ्यो विश्रामं चलवांसः 9.21
किश्च यस्मिन्मासे तेषां दुःखं सुखं बभूव शोक उत्सवो बभूव च तस्य मासस्य ते दे दिने भे।ज्यस्यानन्दस्य परस्परम् अंशप्रेषणस्य दरिद्रेभ्यो वितरणस्य च दिने भविष्यतः, अर्थतः प्रतिवत्सरम् वदरमासस्य चतुर्दशदिनं पञ्चदशदिनश्च तैः पालयिष्येते एतत् तैः पत्र निरूमयाञ्चक्रे । 9.22
ततो विद्वदीया यादृम् आरब्धवन्तो मर्दिखयश्च तान् प्रति यादृगलिखत् ते तादृगाचरितुं मतिम् अकुर्व्वन् । 9.23
सर्वेषां यिहूदीयानां रियु ईम्मिदाथास्तनयो ऽगागीयो हामनस्तान् व्यापादयितुं मतिं विधाय तेषां विपदर्थं क्षयविनाशार्थच्च पूरम् अर्थतो गुटिकापातं कृतवान् । 9.24
परन्त्विष्टेरायां राज्ञः समक्षम् आगतवत्यां स इदम् आज्ञापत्रं ददिवान् हामनो यिहूदीयानां विरुद्धं यम् व्यमङ्गलस्य सङ्कल्पं कृतवान् स तस्मिन्नेव वर्त्ततां स तस्य पुत्त्राच्च दण्डकाष्ठ उल्लम्व्यन्तामिति । 9.25
अतः पूरीमस्यार्थतो गूटिकापातस्य नामतस्तस्य दिवसस्य नाम पूरोमं बभूव 9.26
किञ्च तस्य पत्रस्य कृत्स्खवचसां कृते तथा ते तदधि यद् ददृशुस्तान् प्रति यद् व्यघटत चैतेषां कृते विद्वदीया लिखितनिदेशानुसारेण निरूपितसमयानुसारेण च खेषां निमित्तं खकीयभाविवंशानां निमित्तं स्वकीयमतावलम्बिनाञ्च निमित्तं प्रतिवत्सरं तद् दिनद्वयं मालयितुं केनापि प्रकारेण तन विज्ञातुं निरूपयाञ्चक्रिरे । 9.27
अपरं निखिलपुरुषपरम्परायां प्रतिवंशं प्रतिदेशं प्रतिनगरश्च ते उभे दिने स्मर्त्तव्ये पालयितव्ये च किञ्च तत् पूरीमपर्व्व यिहूदीयानां मध्ये कदापि लुप्तं न भविष्यति तेषां वंशस्य मध्ये तयोः स्मरणस्य लेोयो न भविष्यति । 9.28
अवीविलस्य तनूजा रात्रीষ্টरा यिहूदीयो मर्दिखयञ्श्च पूरीर्मादनमधि द्वितीयमिदं निदेशपत्रं स्थिरीकर्तुं सर्व्वपराक्रमेण लिलिखतुः । 9.29
यिद्वदीयो मर्दिखय इष्टेरा रात्री च यं निदेशम् अकुरुतां यिद्वदीयलेोकाञ्च खेषां निजभाविवंशस्य च निमित्तम् उपवासप्रार्थने अधि यं नियमं अकुर्व्वन् 9.30
तदनुसारतो निरूपिते काले तत्पूरीदिनस्य पालनार्थ नृपतेरहखेरस्य राष्ट्रस्य सप्तविंशत्यधिकशतदेशेषु सर्वेषां यिद्वदीयानां समीपं शान्तिकरैः सत्यैश्च वाक्यः पत्राणि प्रेरितानि । 9.31
इत्यम् इहेराया आज्ञया पूरीदिनस्य कर्त्तव्यं निश्चितं पुस्तके लिखितच्च । 9.32
स नृपतिरहखेरो भूमण्डलस्य जलधेरुपदीपानाञ्च लोकान् राजसाहाय्यं कर्तुम् व्यादिदेश। 10.1
तस्य पराक्रमस्य प्रभावस्य च सव्वीः कथाः किञ्च राजेो दानात् मर्दिखयेन लब्धस्य महिम्न्नो विवृति मीदियापारसदेशयो नृपाणां पुरावृत्तपुस्तके लिखिताः किं न विद्यन्ते ? 10.2
एष यिहूदीयमर्दिखयो नृपतेरइखेरस्य प्रधानमन्त्री भूत्वा यिहूदीयानां मध्ये प्रमुखः खभ्रातृनिवहस्य मध्ये ग्राह्यः खजातीयानां हितैषी खीयसर्व्ववंशान् प्रति मङ्गलवाक्यवादी च बभूव ॥ 10.3