मिथूयेलस्य पुत्त्रं ये।येलं प्रति सदाप्रभो र्यद् वाक्यं प्रादुरभूत् तदृत्तान्तोऽयं । 1.1
भो प्राचीनजना यूयमेतत् संश्रोतुमर्हथ । भो देशवासिनः सबै कुरुताकर्णनं मयि ॥ 1.2
युद्माकं दिवसेय्वेतत् सम्भूतं किं कदाचन । किं कदाचन युष्माकं पितृणां दिवसेषु वा ॥ 1.3
शूकानां हि यदुच्छिष्टं शलभास्तदखादिषुः । शलभानां यदुच्छिष्टं पतङ्गास्तदखादिषुः । पतङ्गानां यदुच्छिष्टं घुघुर्य्यस्तदखादिषुः ॥ 1.4
यूयं जागृत भो मत्ताः कुरुष्वञ्चाच्चरोदनं । हाहाकारं कुरुध्वञ्च भो सर्वे मद्यपाधिनः । नवद्राक्षारसो यस्मात् संहृतो युष्मदास्यतः ॥ 1.5
जातिरेका यतो हेता मेम देशं समाक्रमीत् । विक्रान्ता गणनातीता तद्दन्ताः सिंहृदन्तवत् । केशरिण्या रदानाच्च समानाः सन्ति तद्रदाः ॥ 1.6
सादध्वंसन्मम द्राक्षां ममालावीदुडुम्बरं । सर्व्वशो निस्वचं कृत्वा तच्च भूमो न्यपातयत् । श्वेतवर्णी हि सञ्जाताः सकलास्तस्य पल्लवाः ॥ 1.7
सौकुमार्य्यस्य कान्तस्य शोकाच्छाणेन वेष्टिता । युवतीव त्वमप्युच्चैः परिदेवनमीरय ॥ 1.8
भक्ष्यपानीयनैवेद्ये हृते नित्यप्रभो गृहात् । याजकाः परिशेोचन्ति सेवमानाः सदाप्रभुं ॥ 1.9
नष्टं चक्षेचं सशोका भू गोधूमा अनशन् यतः । नत्रद्राक्षारसः शुष्कस्तेलञ्च स्नानतां गतं ॥ 1.10
भो कृषाणा विलज्जध्वं रुदितोद्यानरक्षकाः । मोधूमान् हि यवांश्चाधि क्षेत्रे शस्यं यतोऽनशत् ॥ 1.11
माक्षावल्ली च श्रुष्काभूत् परिस्तान उड़म्बरः । खजूरो दाडिमश्चापि नागरङ्गतरुस्तथा । चोत्रस्याः सकला एव शुष्कीभूता महीरुहाः । शुष्कीभूतो यतो ही नृसन्तानसमाजतः ॥ 1.12
याजकाः खकटिं बड़ा विलापं कत्तुमर्हथ । हाहाकारं कुरुध्वञ्च मेो वेद्याः परिचारकाः ॥ सकला यूयमायात भो मदोशस्य सेवकाः । शाणबद्धैव युभाभि चीप्यतां कृत्स्वयामिनी । भक्ष्यपानीयनैवेद्ये युष्मदीशगृहाद्भुते ॥ 1.13
आज्ञां धम्मीयवासस्य दत्त पव्वं विघोषत । युश्झदोशस्य गेहे च वृद्धादीन् देशवासिनः । सबीन् सङ्ग्रह्य शोकात्ती रुत नित्यप्रभुं प्रति ॥ 1.14
हाहा किं दिनमासन्नो यस्मानित्यप्रभोरहः। सर्वशक्तिमतः पार्श्वीदेति स प्रलयो यथा ॥ 1.15
किं न व्युच्चिद्यते भध्यमस्माकं दृष्टिगोचरात् । यामेोदोऽपि विलासचास्माकमीशस्य गेह्रतः ॥ 1.16
वीजानि खोयलोष्टानामधस्ताद् गलितानि স্থি। कोषागाराणि नष्टानि कुश्रूला भूमिसात्कृताः । यतः क्षेत्रस्थगोधूमाः सकलाः शुष्कतां गताः ॥ 1.17
क्रन्दन्ति पशवस्तीत्रं रोरूयन्ते च गोत्रजाः । यतो हेतोः कृते तेषां गोप्रचारो न विद्यते । तैः सार्द्धं दुद्देश। पन्ना जाता मेषव्रजा व्यपि ॥ 1.18
उच्चकैः प्रार्थयिष्येऽहं त्वामुद्दिश्य सदाप्रभो । यस्मात् प्रग्रस्तवानमिः प्रचारान् प्रान्तरे स्थितान् । शिखा दग्धवती सबीन् क्षेत्रस्यांश्च महीरुहान् ॥ 1.19
रुवन्ति त्वां समुद्दिश्य म्टगाः क्षेत्रचरा अपि । यस्मात् तायप्रवाहिन्यः सरितः शुष्कतां गताः । यस्माच्च यस्तवानग्मिः प्रचारान् प्रान्तरे स्थितान् ॥ 1.20
उच्चस्तार्य्यध्वनिं यूयं सीयोने कर्तुमर्हथ । उच्चनादं कुरुध्वच्च पवित्रे पर्व्वते मम ॥ सकला एव कम्यन्तां मनुष्या देशवासिनः । दिनं नित्यप्रभो र्यस्मादेति नेदिष्ठमेव तत् ॥ 2.1
सोऽहः कृष्णास्तमखी च मेघनीलाम्बयोरहः । यथा पर्व्वतचूड़ासु विस्तीर्खेतारुणोदयः । जातिरेका तथेोदेति महती बलत्तमा ॥ आयुगात् तादृशी कापि न बभूव कदाचन । तत्पश्चात् पुरुषश्रेण्या वत्सरेषु च तादृशी । जातिरन्या पुनव्वारं न कदापि भविष्यति ॥ 2.2
तस्या अग्रे यसत्यग्रिस्तत्पश्चात् तपते शिखा । एदनोद्यानवत् तस्या अग्रे देशेो विराजते । तस्याः पश्चात्तु विध्वस्ता मरुभूमि विजायते । तनः पलायनेनापि कोऽपि रक्षां न लक्ष्यते ॥ 2.3
अश्वतुल्याकृतिस्तेषां ते धाविष्यन्ति सादिवत् ॥ 2.4
गिरिमुभ्रः शविष्यन्ते महाघोषा रथा इव । टणाश्यमिशिखावद्दा स्फुटनध्वनिसंयुताः । तुल्या विक्रान्तया जाव्या युद्धार्थं श्रेणिबद्धया ॥ 2.5
तेषामग्रे मनुष्याणां यन्त्रणा सम्भविष्यति । सकलानि च वक्त्राणि संहरिष्यन्ति चारुतां ॥ 2.6
सकलास्ते भविष्यन्ति श्ररवद् द्रुतगामिनः । ते खन्दिष्यन्ति प्राचीरं युद्धाभिज्ञा नरा इव ॥ गमनं ते विधास्यन्ते प्रत्येकं निजवर्त्मना । परमार्गप्रवेशश्च न करिष्यन्ति ते मिथः ॥ 2.7
नैको बाधिष्यतेऽन्यं वा खमार्गेण तु यास्यति । ते श्रूताये पतित्वापि स्थास्यन्त्यच्छिन्नपंक्तयः ॥ 2.8
ते पुरं पर्य्यटिष्यन्ति तेऽभिद्रेोष्यन्ति कुष्ड्यां । वेश्सान्यारुह्य वेच्यन्ति गवाक्षेस्तस्करा इव ॥ 2.9
तेषामग्रे सकम्पा भूश्चञ्चलं व्योममण्डलं । चन्द्रादित्यो तमखिन्यो तारकाच्च हृतप्रभाः ॥ 2.10
रवश्वेरयति खीयं खसैन्याये सदाप्रभुः । शिविरं सुमहत् तस्य तदाज्ञासाधको बली ॥ यतो हेतेो र्मज्ञानेव दिवसोऽस्ति सदाप्रभोः । स घातीव भयाहीऽस्ति स सोएं केन शच्यते ॥ 2.11
किन्विदानीमपि ब्रूते युवानेतत् सदाप्रभुः । उपवासं प्रकुर्व्वन्तो रोदनं भोकमेव च । सव्वीन्तःकरणे यूयं प्रत्यागच्छत मां प्रति ॥ 2.12
खचित्तान्येव विच्छिन्त न तु स्वीयपरिच्छदान् । प्रत्यायात च युष्माकमीशं नित्यप्रभुं प्रति ॥ यतो हेतोः कृपालुः स खेही क्रोधे विलम्बितः । स महाकरुणञ्चास्ति विपत्त्या चानुतप्यते ॥ 2.13
किं जाने स परावृत्य पश्चात्तायं करिष्यते । व्यशिषञ्चार्थतोऽस्माकमीश्वरस्य सदाप्रभोः । भक्ष्यपानीयनैवेद्ये खपञ्चाच्छेषयिष्यति ॥ 2.14
उच्छेस्तोर्य्यध्वनिं यूयं सोयाने कर्तुमर्हथ । 2.15
याज्ञां धम्मीयवासस्य दत्त पर्व्व विघोषत । सङ्गृहीत प्रजा च्याज्ञां विधद्धं धर्मसंसदः ॥ प्राचीनान् कुरुतकच सङ्गहीव घ बालकान् । स्तन्यपोष्यान् शिश्रूश्चापि खीयभोगगृहाद् वरः । विनिष्काम्यिन्नवोढा च स्वीयगप्तस्थलाद् वधूः ॥ 2.16
यूयं भो याजकाः सर्वे सेवमानाः सदाप्रभुं । मध्येऽलिन्दस्य वेद्याच्च रुदन्तो वक्तुमर्हथ ॥ व्यनकम्पां विधत्स त्वं खप्रजासु सदाप्रभो । त्वं स्वकीयाधिकारञ्च मा धिक्कारास्पदं कुरु ॥ तेषामुपरि कर्तृत्वं माप्नुयुः परजातयः । अमीषामीश्वरः कुचेदं ब्रूयु जीतयः कुतः । 2.17
नित्यप्रभुः खदेशस्य पच्ते स्पर्धिष्यते तदा । खप्रजानां निमित्तं स करुणाञ्च करिष्यते ॥ 2.18
खप्रजा वच्यतीदच्चोत्तरं कृत्वा सदाप्रभुः । गोधूममद्यतेलान्यहं प्रहेष्यामि वः कृते॥ पश्य तैरेव यूयञ्च परिहप्ता भविष्यथ । न धिकारास्पदं युष्मान् पुन धर्धास्यामि जातिषु ॥ 2.19
युद्मत्तो दवयिष्यामि शत्रुमत्तरवासिनं । ताडयन् प्रेयिष्यामि तच्च ध्वस्तमरुस्थलं । तन्मुखं पूर्व्वपाथेोधिं पृष्ठं पश्चिमसागरं ॥ तस्याद्यास्यति दुर्गन्धः पूतिस्तस्योद्गमिष्यति । यता हेतो मेहादर्पी खक्रियाभि र्बभूव सः ॥ 2.20
अतो भो देश मा भैषीरुल्लासं कुरु हृष्य च । यता हेतो र्महानस्ति खक्रियाभिः सदाप्रभुः ॥ 2.21
मा कुरुध्वं भयं यूयं भो म्टगाः क्षेत्रचारिणः । हरिद्वणी यतो भान्ति प्रचाराः प्रान्तरस्थिताः ॥ यतो देतोच यच्छन्ति खफलानि महीरुहाः । पश्यतोडुम्बरद्राच्चे खोयतेजः प्रयच्छ्तः ॥ 2.22
यूयं सीयोनसन्ताना उल्लासं कर्तुमर्हथ । कुरुष्वं तत आज्ञादं बुझदीशे सदाप्रभो ॥ यस्माद् धार्मिकताथ स युद्मभ्यं दत्तवान् गुरुं । आसारान् युष्मदर्थश्च व्योमतः प्रेषयिष्यति । उत्तरामेव वृष्टिञ्च वर्षारम्भे तथादिमां ॥ 2.23
परिपूर्णौनि शस्येन भविष्यन्ति खलानि च । द्राक्षारसञ्च्च तैलञ्च कुण्डेभ्यः प्रखविष्यतः ॥ 2.24
प्रहिता वो विरुद्धश्च या महावाहिनी मया । शलभास्ते पतङ्गाञ्च घुघुर्य्यः शूककीटकाः । सव्वं सम्मक्ष्य यान् वर्षान् अकार्षु लोभवर्जितान् । युष्मदर्थं करिष्यामहं तेषां क्षतिपूरणं ॥ 2.25
यूयं कुर्व्वन्त आहारं खाद्यद्रव्येण तपूर्यथ । स्तोष्यध्वे नामधेयच्च युद्मदीशसदाप्रभेाः ॥ युष्मानुद्दिश्य यस्मात् स आश्चर्य्याः कृतवान् क्रियाः । लज्जाञ्चानन्तकालेऽपि न प्राप्यन्ति मम प्रजाः ॥ 2.26
इस्रायलच्च मध्येऽहमस्मीति ज्ञानमाप्यथ । नित्यप्रभुरहञ्चेशो युद्माकं नास्ति चापरः । लज्जाञ्चानन्तकालेऽपि न प्राप्यन्ति मम प्रजाः ॥ 2.27
ततः पश्चादियञ्चैव फलोत्पत्ति र्भविष्यति । वर्धिष्यामि निजात्मानं सर्व्वमत्येस्य मूर्धनि । युद्माकं पुत्त्रपुत्त्रीभि भावोक्तिः कथयिष्यते ॥ स्वप्नान्यालोकयिष्यन्ते युष्माकं स्थविरा जनाः। भविष्यन्ति च युष्माकं युवानो लब्धदर्शनाः ॥ 2.28
दासानामपि शीर्षषु दासीनामपि मूर्धसु । वर्षिष्यामि निजात्मानमहं तेषु दिनेषु च ॥ 2.29
गगने च पृथिव्याञ्च लक्षणान्यङ्गतान्यहं । विधास्ये रुधिरं वहिं घूमस्तम्भांच भीषणान् ॥ 2.30
विकृतोऽये रवि ध्वान्तं चन्द्रो रक्तं भविष्यति । तदायास्यति भीमं तन्महन्नित्यप्रभो र्दिनं ॥ 2.31
इदं भव्यन्तु यः कश्विन्नामाह्रय सदाप्रभोः । प्रार्थनां कुरुते तस्य निस्तारः सम्भविष्यति ॥ यस्मान्नित्यप्रभु र्यद्दद् उक्तवांस्तददेव हि । सीयानात्रो विरूशाल्मे निस्तारः सम्भविष्यति । मध्ये शेषनराणाञ्च यानाज्ञाता सदाप्रभुः ॥ 2.32
पश्य तेषु दिनेष्वेव तस्मिन् समय एव च । विह्रदायिरुशालेमा र्वन्दित्वं परिवर्त्तयन् ॥ 3.1
सकलान् परजातीयान् सङ्ग्रहीष्याम्यहं जनान् । तान् यिहेोशाफटाख्यातामवरोह्य समस्थलों ॥ खप्रजाः खाधिकारश्चेखायेलीयजनानधि । तत्र स्थाने करिष्याम्यहं विचारश्च तैः सह ॥ यस्माद् विकीर्णवन्तस्ते परजातिषु मत्प्रजाः । विभागं मम देशस्य कृतवन्तञ्च ते मिथः ॥ 3.2
तेऽकार्ष टिकापातं मामकीनप्रजा अधि । वेश्याभोगस्य मूल्यायें तैरदायि च बालकः । बालां विक्रीय मद्यार्थं पद्यपानमकारि च ॥ 3.3
मत्सम्बन्धे तु के यूयं सोरसीदोनवासिनः । पिलेटीयाख्यदेशस्य सर्व्वचक्रस्थिताः जनाः ॥ मदिरुद्धं कुरुध्वे किम् अपकारस्य शोधनं । अपकारन्तु कुर्य्यात यदि मत्प्रातिकूल्यतः ॥ युष्भत्‌कृतापकारस्य तह्याकस्मिकशेोधनं । कृत्वाहं वर्त्तयिष्यामि युग्मन्मूर्धषु सत्वरं ॥ 3.4
युभाभि र्मम रूप्यञ्च सुवर्णच्च हृतं यतः । खप्रासादेषु नीतानि महत्नान्युत्तमानि च ॥ 3.5
विद्वदायाश्च सन्तानान् प्रजाश्च यिरूशालमः । सुदूरीकर्तुमिच्छन्तस्तेषां देशस्य सीमतः । यूयं यवनवंशेषु तेषां प्राकार्ट विक्रयं ॥ 3.6
विक्रीता एव युष्माभि र्यत्र कुत्रापि सन्ति ते । तान् प्रबोध्यतुं तस्मात् स्थानादस्म्यहमुद्यतः । युद्मन्मूर्पयिष्याम्यश्च वः कर्मणः फलं ॥ 3.7
युभाकं सकलान् पुत्त्रान् युष्माकं दुहितृरपि । विशेष्यामि बिद्धदायाः सन्तानानां करेष्वहं ॥ शिवायीयमनुष्येषु दूरदेशनिवासिषु । ते विक्रेष्यन्ति तान् यस्माद् इदमाह सदाप्रभुः ॥ 3.8
कुरुध्वं यूयमेतस्य घोषणं परजातिषु । युभाभि र्धर्मयुद्धस्य क्रियतां हि निरूपणं ॥ वीरा एव प्रबोध्यन्तां सर्व्व युद्धपरायणाः । पुरुषा उपतिष्ठन्तु प्रविशन्तु रणस्थलं ॥ 3.9
खफालान् कुरुतासीन् हि खदात्राणि च तोमरान् । ष्यहं वोर इदं वाक्यं भाषतां दुर्बलो नरः ॥ 3.10
भो जनाः परजातीयाः सर्वे यूयं त्वरान्विताः । चतुर्दिग्भ्यः समायात भवतैकत्र सञ्चिताः । अवरोहय तत्रैव त्वं खवीरान् सदाप्रभो ॥ 3.11
सकला हि प्रबोध्यन्तां परजातीयमानवाः । ते यिहे।शाफटाख्यातामारोहन्तुं समस्थलों ॥ यता हेतेोच्चतुर्हि‌स्यान् परजातीयमानवान् । सकलान् शासितुं तत्र करिष्याम्युपवेशनं ॥ 3.12
प्रयुंग्ध्वं खलविचाणि शस्यं पक्षं यतोऽभवत् । कुण्डेऽवतरितुं यात फलैः पूर्णं यतोऽस्ति तत् ॥ द्राक्षताकुण्डानि पूर्णत्वात् खरसं प्रश्ववन्ति च । यतस्तेषां मनुष्याणां महत्येवास्ति दुष्टता ॥ 3.13
जनोघानि जनैौघानि दण्डाज्ञायाः समस्थले । दिनं नित्यप्रभोरैति दण्डाज्ञायाः समस्थले ॥ 3.14
सूर्याचन्द्रमसौ कृष्णो ताराः संहृततेजसः ॥ 3.15
प्रकरिष्यति सोयोनाद् गर्जनञ्च सदाप्रभुः । स यिरूशालमा मध्यात् खरवं श्रवयिष्यति । गगनं पृथिवी चापि तस्मात् कम्पं गमिष्यतः ॥ भविता खप्रजानान्त्वाश्रयो नित्यप्रभुः खयं । इखायेल्वंशजानाञ्च शरण्यं स भविष्यति ॥ 3.16
यूयं नित्यप्रभुं माञ्च ज्ञास्यध्वे युष्मदीश्वरं । निवसन्त्य सीयोने पवित्रे मम पर्व्वते ॥ तदानीच्च यिरूशालम् पुण्यस्यानं भविष्यति । तन्मध्येन पुनवीरं न यास्यन्ति विदेशिनः ॥ 3.17
वर्षिष्यन्ति दिने तस्मिन् नवीनं मद्यमजयः । दुग्धप्रवाहिनञ्चापि भविष्यन्त्युपपर्व्वताः । विद्धदायाः प्रणाल्यश्च सकलाः सलिलावहाः ॥ वदा नित्यप्रभो र्गेहाद् उत्स एकः प्रयास्यति । शिट्टीमापत्यका तेन जलसिक्ता भविष्यति ॥ 3.18
मिसर्देशस्तदानीन्तु ध्वंसस्थानं भविष्यति । इदोमोऽपि तदा ध्वस्तं मरुस्थानं भविष्यति ॥ कारणं तस्य दौरात्म्यं यिहृदां प्रति तैः कृतं । निर्देोषाणामस्टक्‌पातः खदेशे तैः कृतो यतः ॥ 3.19
विह्नदानन्तकालं तु स्थिरवासा भविष्यति । पुरुषाणाञ्च पाये यिरूशालम् सदा स्थिरा ॥ 3.20
मया न पावितं यच्च रक्तं तत् पावयिष्यते । नित्यप्रभुच्च सीयोने खनिवासं विधास्यते ॥ 3.21