परमेश्वरसेवकस्य मूससो मरणात् परं परमेश्वरो नूनस्य पुष्वं विहोश्रूयनामानं मूससः सेवकं जगाद, 1.1
मम सेवको मूसा मृतः, इदानीं त्वमुत्तिष्ठ बोबोरेतैः सह सरितमेतां यर्द्दनमुत्तीर्य्य तेभ्य इखायेलो वंशेभ्योऽहं यं देशं दास्यामि तं प्रति यात्रां कुरु । 1.2
यत्र यत्र स्थाने यूयं पदमर्पयिष्यथ तानि सर्व्वस्थानान्यहं मूससं प्रति खवाक्यानुसारार् युग्मभ्यं दास्यामि । 1.3
एतो प्रान्तरलिवानोनावारभ्य फराताख्यां महानदीं यावत् सूर्यास्तयानदिशि महासागरच यावत् वित्तीयानां सर्वे देशा युभाकं सोमानो भविष्यन्ति । 1.4
तव यावज्जीवनं त्वत्स्म्मुखे स्थातुं केनापि रिपुखा न शच्यते, यथाहं मूससा सार्द्धमासं तथा त्वया साईं स्यास्यामि त्वां न त्यच्यामिन त्वां हास्यामि । 1.5
त्वं शक्तिमान् उत्साहवांच्च भव यत एतेभ्यो यं देशं दातुम् एतेषां पूर्व्वपुरुषाणां समीपेऽहं प्राप्तवान् तं त्यमेतल्लोकान् अधिकारयिष्यसि । 1.6
अतस्त्वं शक्तिमान् अत्युत्साहवांच्च सन् सावधानपूर्व्वयं मत्सेवकभूससादिष्टसमस्तव्यवस्थानुसारात् कर्म कुरु वद्यवस्थामामीद् दक्षिणस्मै दक्षिणस्मै वामाय वा न परावर्त्तख तेन यत् किञ्चनोपक्रमिष्यसे, तच छतार्थी भविष्यसि । 1.7
इमं व्यवस्थायन्यं निरन्तरं कण्ठे कुरु तन्मध्ये लिखितं सव्वादेशमाचरितुं दिवानिशं तमालोचय, तेन त्वं यद्यत् उपक्रमिष्यसे तस्मिन् छताची भविष्यसि तब कार्य्यच्च संसेत्स्यति । 1.8
अपरमहं किं त्वां नाज्ञापयं त्वं शक्तिमान् उत्साहवांश्च भव भीतो निराशच्च माभूः, यत्तस्त्वं यद्यद् उपक्रमिय्यसे तस्मिन्नेव तव प्रभुः परमेश्वरस्तव सहायो भविष्यति । 1.9
तेन विहाश्रूयो बोकानामध्यक्षान् आज्ञापयत्। 1.10
यूयं शिविरस्य मध्येन गत्वा लोकानिति वाचं बदत यूयं खेषां कृते पाथेयसामग्रीन् व्यासादयत यतो युवाचं प्रभुः परमेश्वरो यं देशमधिकर्तुं युष्मभ्यं दास्यति तं देशं प्रविश्याधिकत्तुं दिनचयमध्ये युभाभिरिमा वर्दनसरितम् उत्तीर्य्य यातव्यं । 1.11
ततो विहाश्रूयो हवेणवंशं गादवंशं मिनप्रोरर्द्धवंशच्च गदितवान्। 1.12
यूयं परमेश्वरसेवकस्य मूसस यज्ञां स्मरत, युष्माकं प्रभुः परमेश्वरो युष्मभ्यं विश्रामस्थानार्थम् एतं देशं दत्तवान् । 1.13
अधुना युद्धानं योबिता बालकाः पशवच्च मूससा दत्ते यर्द्दनस्यावारस्थिते देथे तिष्ठन्तु, किन्तु बूयम् अर्थात् वीरत्ववन्तः सर्वे जनाः सज्जमानाः खखभ्रातृणामये गच्छन्तस्तान् उपकुरुत । 1.14
पश्चात् परमेश्वरेण वृद्मभ्यमिव युद्माकं भ्राढभ्यो विश्रामे दत्ते प्रभुपरमेश्वरेण दत्ते देशे च तैरधिकृते यूयं यर्दगावारे खय्यौदयदिशि परमेश्वरस्य सेवकमूससा दत्तमधिकर्त्तव्यं देशं परावृत्यागत्य तं भोक्ष्यथ । 1.15
तेन ते विद्धेाश्रूयमवदन् त्वया यद्यद् व्यादिष्टं तत् सव्र्वं वयं करिष्यामः त्वमस्मान् यत् स्थानं प्रदेष्ास तत् स्थानं यास्यामः । 1.16
वयं यथा मूससो बाच्यानि गृहीतवन्तस्तथैव तब वाक्यानि ग्रहीष्यामः, तब प्रभुः परमेश्वरो यथा मूससा सहावत्तेत तथा त्वयापि सद्ध वर्त्ततां । 1.17
यः कञ्चित् तवाज्ञां सङ्घते त्वयाज्ञापिते वचसि मना न निवेशयति स घाभिव्यते, त्वं प्राक्तिमान् उत्साहवांस भव । 1.18