विहोश्रूयस्य मरणात् परम् इखायेल्वंशाः परमेश्वरं वाचमिमां पप्रच्छुः किनानीयानां प्रतिकूलं चोद्धं प्रथमतोऽस्माकं को गमिष्यति ? 1.1
ततः परमेश्वर उवाच, बिहूदा गच्छतु, पश्यताहं तस्य करे तं देशं समर्पयामि । 1.2
अनन्तरं विद्वदाः खम्भ्रातरं शिमियानं बभाषे, त्वं ममांशे मया सार्द्धम् आगच्छ, आवां किनानीयैः समं युध्यावः, अपरम् अहमपि तवांशे त्वथा समं यास्यामि, ततः शिमियोनस्तेन समं जगाम । 1.3
अनन्तरं विह्रदालेोके यात्रायां कृतायां परमेश्वरस्तेषां करेषु किनानीयान् यिरिघीयांच्च समर्पयाञ्चकार, ततस्ते वेषके तेषां दशसहखलोकान् अबधिषुः । 1.4
अपरम् अदोनीवेषकं वेषके प्राप्य तेन समं युयुधुः, ततस्तैः किनानीयाः पिरिषीयाश्च लोका जघ्निरे। 1.5
अदोनीवेषकश्च पलायाञ्चक्रे, ततस्ते तस्य पश्चाद् धावन्तस्तं हत्वा तस्य हस्तपादानाम् अङ्गुष्ठान् चिच्छिदुः । 1.6
ततो ऽदोनिवेषको जगाद, येषां हस्तयादानाम् अङ्गुष्ठाश्विन्नास्तादृशाः सप्ततिर्नूया मम भोजनासनस्याधः खाद्यं समगृह्णन्, मया यादृशं कर्म कृतम् ईश्वरो महां तदनुरूपं फलमदात्, अनन्तरं स लोके र्यिरूशालमम् च्यानीतस्तत्र ममार । 1.7
अनन्तरं यिद्वदावंशेो यिरूशालमविरुद्धं युद्धा तद् वशीकृत्य खङ्गनागरिकान् जघान नगरश्च वद्भिना दाहयाञ्चकार । 1.8
व्यनन्तरं विद्वदावंशः पर्व्वतदक्षिणदेशसमभूमिषु निवासिभिःकिनानीयैः समं योजुम् अवरुरोह । 1.9
ततो यिहूदावंशो हित्रोणवासिकिनानীयानां विरुद्धं युद्धयात्रां कृत्वा शेण्यम् अहिमानं तल्मयञ्च जघान, पूर्वं तस्य हित्रोणस्य नाम किरियथर्व्वमासीत् । 1.10
व्यनन्तरं तस्मात् ते दिवोरनिवासिनां प्रतिकूलं यात्रां चक्रुः, पूव्वं दिवीरस्य नाम किरियतसेफरमासीत् । 1.11
ततः कालेवः कथयामास यः कश्चित् किरियतसेारं जित्वा वशीकरिष्यति तमहम् अक्षानामिकां खदुहितरं विवाहयिष्यामि । 1.12
अनन्तरं कालेवस्य कनिष्ठभ्त्रातुः किनसस्य पुत्रो ऽत्नीयेलस्तन्नगरं वीचकार, ततः स तम् अज्ञानामिकां खदुहितरं विवाहयामास । 1.13
अपरं सा कन्या तत्समीपमागता खजनकं क्षेत्रं याचितुं भर्तुरनुमतिं ययाचे, ततस्तस्यां खगईभाद् अवरूणायां कालेवस्तां पप्रच्छ, त्वं किमिच्छसि ? 1.14
ता तमब्रवीत् माम् ब्याशिषं वदतु, भवान् मह्यं दक्षिणदि‌स्थितां भूमिं दत्तवान्, इदानीं तोयप्रखवणानि मह्यं ददातु, ततः कालेव ऊर्द्धस्यान्यधःस्थानि च प्रखवणानि तस्यै ददौ । 1.15
अनन्तरं मूससः श्वशुरस्य केनीयस्य वंशेो विद्वदावंशेन समं तालवृक्षनगराद् अरादस्य दक्षिणदिस्थितं विद्वदाप्रान्तरं जगाम, अपरं तत् स्थानं गत्वा लोकानां मध्ये वसतिं चकार । 1.16
व्यनन्तरं यिहूदावंशः खम्भ्रातुः शिमियोनस्य वंशेन समं गत्वा सिफातवासिकिनानीयान् इत्वा निःशेषम् उच्छिद्य तस्य नगरस्य नाम हम्मी (निःशेषोच्छेदनमिति) चकार । 1.17
अपरं यिहूदा व्यसां तस्याः प्रदेशम् च्यस्किलोनं तस्य प्रदेशम् इकोणं तस्य प्रदेशञ्च वशीचकार । 1.18
परमेश्वरो यिहूदावंशेन समम् व्यासीत्, अतः कारणात् ते पर्व्वतनिवासिनो दूरयाञ्चक्रुः, किन्तु समभूमिनिवासिनां लोहनिर्मिता रथा व्यसन्, तस्मात् तान् दवयितुं नाशक्नुवन् । 1.19
च्चनन्तरं ते मूसस आज्ञानुसारेण कालेवाय हित्रोणं ददुः, स च तस्माद् अनाकस्य सुतत्रयं दवयामास । 1.20
किन्तु विन्यामीनवंशो विरूशालमनिवासिनो यिवूषीयान् न दवयामास, ततो विषूषीया जना अद्यापि विरूशालमे विन्यामीनवंशेन समं वसन्ति । 1.21
व्यनन्तरं यूषफवंशीया वैथेलस्य प्रतिकूलं यात्रां चक्रुः, तत्र परमेश्वरस्तेः समम् चासीत् । 1.22
अनन्तरं यूषफवंशीया वैथेलं निरीक्षितुं दूतान् प्रेषयामासुः पूव्वं तस्य वैथेलस्य नाम लूषम् आसीत्। 1.23
तेन चरास्तस्मान्नगरात् निर्गच्छन्तं नरमेकं वीच्य तं जगदुः, वयं विनयामहे त्वं नगरस्य प्रवेशमार्गम् अस्मान् दर्शय ततो वयं त्वाम् अनुग्रह्रिष्यामः । 1.24
ततः स तान् नगरस्य प्रवेशमार्ग दर्शयामास ततस्ते खङ्गधारस्तन्नगरमाजघ्नः किन्तु तं मनुष्यं सपरिवारं ररच्छुः । 1.25
व्यनन्तरं स वित्तीयानां देशं गत्वा नगरमेकं निम्मीय तस्य नाम लूधं चकार तदद्यापि तेन नाना विख्यातमास्ते । 1.26
अपरं वैतशानं तस्य ग्रामाञ्च तानकं तस्य ग्रामाच्च दोरं तस्य ग्रामाश्च यिल्जियमं तस्य ग्रामाश्च मगिद्दस्तस्या ग्रामाच्च, एतानि स्थानानि मिनशेवंशेो नाधिचकार, तेन किनानीयास्तस्मिन् देशे वस्तुं मतिं चक्रुः । 1.27
अनन्तरम् इखायेल्वंशेो बलवान् भूत्वा किनानीयान् निःशेषं न दूरयित्वा कराधीनान् चकार । 1.28
च्यपरम् इफुयिमवंशीया शेषरनिवासिनः किनानीयान् न दवयामासुस्ततः किनानीया मेषरे तेषां मध्ये न्यवसन् । 1.29
व्यपरं सिवूलून्वंशीयाः किट्रे।णस्य नहलालस्य च निवासिनो न दवयामासुस्ततः किनानीयास्तेघां मध्ये न्यवसन् कराधीनाञ्चाभवन् 1.30
अपरम् आशेरवंशीया अक्काः सोदोनस्याहलवस्याच्तीवस्य हिल्वाया व्यफिकस्य रिहोवस्य च निवासिनो न दवयामासुः । 1.31
तत आशेरीयलोका देशनिवासिनः किनानीयान् न दवयित्वा तेषां मध्ये न्यवसन्। 1.32
अपरं नप्तालिवंशीया वैतशेमशस्य वैथनांतस्य च निवासिनो न दवयित्वा देशनिवासिकिनानीथानां मध्ये न्यवसन्, अपरं वैतशेमशस्य वैधनातस्य च निवासिनस्तेभ्यः करं ददुः । 1.33
अपरम् इमोरोयलोका दान्वंशीयान् निनभूमिम् अवरोढुं न दत्त्वा बलेन तान् पर्व्वते रुरुधुः । 1.34
तत इमेोरीया हैरसपर्व्वते अयालेोने शालवीमे च न्यवसन्, अपरं यूषफवंशेन जितास्ते करं ददुः । 1.35
तेषाम् इमोहरीयाणां सीमा सेलाप्रम्टतिस्यानमारभ्य व्यकव्वीमनामानम् ऊर्द्धगामिनं पन्थानं यावद् आसीत् । 1.36