लेवीयपुस्तकम् १
परमेश्वरी समाजावासात् मूससमाह्रय कथामिमां बभाषे । 1.1
त्वमिखायेल्वंशान् वद युष्माकं कञ्चिद् यदि परमेश्वरस्य समीपं पशुवलिमानिनीषति तर्हि स गोत्रजार् मेषादिव्रजादा तम् आनयतु, कथामिमां तेभ्यः कथय । 1.2
अपरं यदि होमार्थं व्रजात् गां जिष्टक्षति, तर्हि निर्देीर्ष पंपचं ग्रहीव्यति, स परमेश्वरस्य सम्मुखे ग्राह्यार्थ समाजावासद्वारस्य समीपे 1.3
तमानीय होमवलेः शिरसि करमर्पयिष्यति, तेन सवलिस्तस्य प्रायश्चित्तरूपेण ग्राहिष्यते । 1.4
ततः परमेश्वरस्य सम्मुखे तेन तस्मिन् वत्से हते हारोणस्य सुता याजकास्तस्य शोणितं गृहीत्वा समाजावासद्वारस्य समीपस्थवेद्युरि चतुर्दिच्तु विकरिष्यन्ति । 1.5
स तस्य कृत्तिं निर्माच्य तं खण्डखण्डी करिष्यति । 1.6
हारोण्याजकस्य सुता वेद्युपरि वहिं निधास्यन्ति बहेरुपरि दारूणि सज्जयिष्यन्ति । 1.7
हारोणस्य सुता याजकास्तस्या वेद्या उपरिस्थवङ्गेरिन्धनोपरि तस्य खण्डानि शिरोमेदच्च निधास्यन्ति । 1.8
किन्तु याजकस्तस्य नाडीपदान् तोयेन प्रक्षाल्य वेद्या उपरि सव्वं दाहयिष्यति तेन स परमेश्वरमुद्दिश्य वज्ञिकृतः सुगन्धिहोमवलि र्भविष्यति । 1.9
यदि होतुं व्रजात् मेषं छागं वा जिष्टक्षति तर्हि निर्दोषं पुंपश्रुं गृहीत्वा वेद्याः पार्श्वे उत्तरस्यां दिशि परमेश्वरस्य सम्मुखे तं हनिष्यति 1.10
हारोणस्य पुत्त्रा याजका वेद्युपरि चतुर्दिच्तु तस्य शोणितं विकरिष्यन्ति । 1.11
तेन तस्मिन् खण्डखण्डीकृते याजको वेद्या उपरिस्थयो र्वत्रिकाष्ठयोरुपरि शिरसा मेदसा च सहितं तं सज्जयिष्यति । 1.12
किन्तु याजकस्तस्य नाडीपादान् तोयेन प्रक्षाल्य सर्वं गृहीत्वा वेद्या उपरि दाहृयिष्यति, तेन स परमेश्वरमुद्दिश्य वहिछतः सुगन्धिहोमवलि र्भविष्यति । 1.13
यदि परमेश्वरमुद्दिश्य होतुं पक्षिणं जिष्टक्षति तर्हि कपोतानां वा युवपारावतानां मध्यात् तं ग्रहीष्यति । 1.14
याजकस्तं वेद्याः समीपम् आनीय तस्य शिरोऽवमर्च तं वेद्यां दाइयिष्यति तस्त शोणितं वेद्याः पार्श्वे निष्पीडविष्यति । 1.15
ततः स तस्य मलेन साकम् च्यमाण्यं गृहीत्वा वेद्याः पूर्व्वपाश्च भस्मनः स्थाने तं निक्षेप्स्यति । 1.16
ततः पच्क्षमूलं केत्स्यति किन्तु तं द्विभागं न करिष्यति, याजको वेद्या उपरिस्थितयो र्वत्रिकाठयोरुपरि तं दाहयिष्यति तेन स परमेश्वरमुद्दिश्य वज्ञिकृतः सुगन्धिचोमवलि भविष्यति । 1.17
लेवीयपुस्तकम् २
केनचित् परमेश्वरमुद्दिश्य नैवेद्ये कृते स सूक्ष्मगोधूमचूर्णन नैवेद्यं करिष्यति तदुपरि तैलमभिषिच्य कुन्दुरं दत्त्वा 2.1
हारोणस्य सुतानां याजकानां सन्निधिम् आनेष्यति ततो याजकस्तस्मात् मुष्टिमेकं सूक्ष्मगोधूमचूर्ण किञ्चित् तैलं सर्व्वफुन्दुरुच गृहीत्वा परमेश्वरमुद्दिश्य स्मरणार्थं वेद्या उपरि दावयिष्यति, तेन तत्परमेश्वरम् उद्दिश्य वहिकृतं सुगन्धिनैवेद्यं भविष्यति । 2.2
एतन्नैवेद्यावशिष्टांगो हारोणस्य तस्य सुतानाञ्च भविष्यति परमेश्वरम् उद्दिश्य हवनीयद्रव्यमिदमतीव पविचं भवति । 2.3
चुलीपक्कद्रव्यनिवेदनकाले तैलमिश्रिताः किखशून्याः सूक्ष्मगोधूमचूर्णपिष्टका वा तैलाक्ताः किण्वशून्याः सूक्ष्मपिटका वा तव नैवेद्यं भविय्यन्ति । 2.4
भाजनभ्टणद्रव्यनिवेदनकाले किण्वश्रून्यतैलमिश्रितानि सूक्ष्मगोधूमचूर्णोनि पक्का 2.5
तत् खण्डखण्डीकृत्य तदुपरि तैलम् निषेच्यसि तदेव तव नैवेद्यं भविष्यति । 2.6
कटाहटष्टद्रनिवेदनकाले तैलप ानि सूक्ष्मगोधूमचूर्णानि तव नैवेद्यं भविष्यन्ति । 2.7
त्वं तद्‌द्रव्यस्य नैवेद्यं परमेश्वरस्य समीपमानीय याजकाय दास्यसि, स तद् वेद्याः समीपम् च्यनेष्यति । 2.8
स्मरणार्थ तनेवेद्यस्य किञ्चिद् आदाय वेद्यां दाहयिष्यति । 2.9
तेन तत् परमेश्वरोद्देशकम् व्यग्निकृतं नैवेद्यं भविष्यति । 2.10
तन्नैवेद्यावशिष्टांशं हारोणतत्सुतानां भविष्यति परमेश्वरमुद्दिश्य होतव्यद्रव्यमिदमतीव पूतं भवति । 2.11
यूयं परमेश्वरम् उद्दिश्य किण्वयुक्तां नैवेद्यं नानेष्यथ तथा परमेश्वरम् उद्दिश्य होतव्यनैवेद्येन साकं किण्वं मधु च किञ्चिदपि न दाहविष्यथ । प्रथमपाजीयनैवेद्यस्यायं विधिः, यूयं परमेश्वरम् उद्दिश्य तन्निवेदयिष्यथ किन्तु सुगन्ध्यर्थं वेद्या उपरि तन्न ज्वालयिष्यथ । 2.12
किञ्च नैवेद्यस्य सर्व्वद्रव्याणि लवणाक्तानि करिष्यथ, ईश्वरनियमितस्य लवणस्य न्यूनमद्धत्वा सर्व्वनैवेद्यैः साकं लवणं निवेदयिष्यथ । 2.13
तव प्रथमफलस्य नैवेद्यं परमेश्वरमुद्दिश्य निवेदनकाले त्वं वद्भिशुष्कस्य सम्पूर्णकनिशस्य मर्दितान् कोमजान् कणान् तव प्रथमफलस्य नैवेद्यार्थ निवेयिष्यसि । 2.14
तदुपरि तैलं दास्यसि कुन्दुरुच्च निधास्यसि तदेव नैवेद्यमेकं भविष्यति । 2.15
याजकः स्मरणार्थं तस्य किञ्चित् मर्दितं शस्यं किञ्चित् तैलं सर्व्वकुन्दरुद्द दाहयिष्यति तेन तत् परमेश्वरम् उद्दिश्य बज्ञिकृतं नैवेद्यं भविष्यति । 2.16
लेवीयपुस्तकम् ३
मङ्गलार्थबलिदानकाले गोरुत्सृष्टा निर्दोषं पुरुषं स्त्रियं वा पशुम् परमेश्वरस्य सम्मुखम् आनेष्यति । 3.1
खबलेः शिरसि करमर्पयित्वा समाजावासस्य द्वारे तं बलिं केत्यति पञ्चात् हारोणस्य सुता याजकास्तस्य शोणितं वेद्युपरि चतुर्दिक्षु विकरिष्यन्ति । 3.2
ततः परमेश्वरम् उद्दिश्य मङ्गलार्थकस्य बले ईवनीयम् उत्वक्ष्यति, 3.3
अर्थतस्तस्य नाडीच्छादकं मेदो इन्त्रोपरिस्थितं पार्श्वस्थमेदो दा मेरुग्रन्थी तदुपरिस्थितं पार्श्वस्थमेदो यकृत उपरिस्थम् अन्त्राम्लावकं मेरुग्रन्थिभ्यां साकं विमोचयिष्यति । 3.4
ततो हारोणस्य पुत्त्रा वेद्या उपरिस्थवङ्गिकाष्ठदव्यापरि तत् सर्वं दाहविष्यन्ति तेन तत् परमेश्वरम् उद्दिश्य वद्भिद्धतं सुगन्धिहव्यं भविष्यति । 3.5
परमेश्वरम् उद्दिश्य मङ्गलार्थबलिदानकाले मेघादेखत्मुष्टा निर्दोषं पूरुषं वा स्वियं बलिम् उत्वक्ष्यति । 3.6
मेषभावकस्योत्खटा खीयबलिं परमेश्वरस्य समीपमानीय खीयबलेः शिरसि करमर्पयित्वा समाजाबासस्य सम्मुख तं बलिं कृत्स्यति 3.7
हारोणस्य सुता वेद्या उपरि चतुर्दिक्षु तच्छाणितं विकरिष्यन्ति । 3.8
परमेश्वरम् उद्दिश्य मङ्गलार्थकस्य बले हवनीयम् उत्वक्ष्यति, व्यर्थतस्तस्य लाङ्गलस्य मेरुदण्डस्य समीपाद् विमोचयिष्यति नाडीकादकं मेदो 3.9
नाच्यो उपरिस्थं मेदो दो मेहग्रन्थी तदुपरिस्थपार्श्वमेदो यकृत उपरिस्थान्त्रात्प्लावकं मेरुग्रन्थिभ्यां समं विमोचविष्यति । 3.10
ततो याजकस्तत् वेद्या उपरि दाहविष्यति तेन तत् परमेश्वरमुद्दिश्य वहिकृतं भच्यं भविष्यति । 3.11
अजस्योत्सुष्टा स्वीयबलिं परमेश्वरस्य सस्स्सुखम् आनीय तच्छिरसि करमर्पयित्वा समाजावासस्य सम्मुखे तं केत्स्यति 3.12
हारोणस्य सुता वेद्या उपरि चतुर्दिक्षु तस्य शोणितं विकरिष्यन्ति । 3.13
पश्चात् स तस्य हवनीयद्रव्यं परमेश्वरम् उद्दिश्य उपहारं करिष्यति अर्थात् नाडीछादकमेदो नाद्युपरिस्थं सर्व्वमेदो 3.14
हो मेरुग्रन्थी तदुपरिस्थपार्श्वस्थमेदो यकृत उपरिस्थान्त्राप्तावकं मेरुग्रन्थिभ्यां साकं मोचयिष्यति । 3.15
ततो याजको बेद्या उपरि तत् सव्र्वं दाइयिष्यति तेन तद् बज्ञिकृतं सुगन्धिभच्यं भविष्यति 3.16
कृत्क्षमेदः परमेश्वरम्य भविष्यति । युष्माकं पुरुषपरम्परायां सर्व्वनिवासेषु नित्यविधिरयमेको भविष्यति यूयं मेदः शोणितच्च किञ्चिदपि न भोच्यध्वे । 3.17
लेवीयपुस्तकम् ४
व्अनन्तरं परमेश्वरो मूससमवदत् त्वभिखायेलो वंशं वद 4.1
यदि कश्चिन् न बुद्धा पापं करोत्यर्थतः परमेश्वरस्याज्ञाभि निषिद्धानां सर्व्वकर्मणां 4.2
किञ्चन कर्म करोति विशेषतोऽभिषिक्तो याजको यदि पापं कृत्वा लोकान् अपराधिनः करोति, 4.3
तर्हि स खद्धतपापात् परमेश्वरमुद्दिश्य प्रायश्चित्तायें निर्दोषमेकं गोवत्सम् उत्खक्ष्यति । ततः समाजावासस्य द्वारसमीपे परमेश्वरस्य सम्मुखे तं गोवत्समानीय तस्य शिसि करमर्पथित्वा 4.4
परमेश्वरस्य सम्मुखे तं छेत्स्यति । अभिषिक्तो याजकस्तस्य गोवत्मस्य किञ्चित् शोणितं गृहीत्वा समाजावासमध्यम् आनेष्यति । 4.5
तच्छोणिते याजकः खाङ्गुलिं मज्जयित्वा परमेश्वरस्य सम्मुखे पविचस्थानस्य विच्छेदवसनस्याग्रभागे तच्छोणितस्य किञ्चित् सप्तद्धत्वो विकरिष्यति । 4.6
पश्चात् याजकस्तस्य शोणितस्य किञ्चिद् आदाय समाजावासस्य मध्यस्थितसुगन्धिधूपस्य वेद्याः श्ट्ङ्गेषु परमेश्वरस्य सम्मुखे दास्यति वत्सस्य कृत्खं शोणितं गृहीत्वा समाजावासस्य द्वारस्थिताया होमवेद्या मूले निषेक्ष्यति । 4.7
मङ्गलार्थबली यथा कत्र्त्तव्यं, तथा प्रायश्चित्तीय वत्सस्यापि नाडीछादकमेदो ऽन्वोपरिस्यं मेदो दो मेरुग्रन्थी तदुपरिस्यपार्श्वस्थमेदो यकृत उपरिस्यान्त्राज्ञावकं मेरुग्रन्थिभ्यां साकं मोचयिष्यति, 4.10
याजको होमबेद्या उपरि तानि दाहविष्यति । 4.11
तस्य वत्सस्य चर्मशिरःपदान्त्रगोमयः सहितं सर्व्वमांसं गृहीत्वा शिविरस्य वहिः मुचिस्यानम् अथर्थात् भस्मक्षेपणस्थानम् व्यनीय काठोपरि वहा दाहयिष्यति, यत्र स्थाने भस्म क्षिप्यते तत्र तं दाहविष्यति । 4.12
इखायेल्वंशस्य सर्व्वसमाजो यदि न बुद्धा समाजस्याज्ञातं यापं करोति परमेश्वरस्य कस्याश्चिदाज्ञाया विरुद्दम् व्यकर्त्तव्यं कर्म्म यदि तैः क्रियते, 4.13
तर्हि त व्यपराधिनो भविष्यन्ति । ते र्यत् पापं कृतं तस्मिन् पाये प्रकाशिते सति समाजस्तत्पापात् गोवत्समेकं समाजावाससमीपमानीय उत्वक्ष्यति । 4.14
समाजस्य प्राचीनजनाः परमेश्वरस्य सम्मुखे तस्य शिरसि करान् अर्पविष्यन्ति ततः स परमेश्वरस्य सम्मुखे छेत्स्यते । 4.15
पञ्चाद् अभिषिक्तो याजकस्तस्य शोणितस्य किञ्चित् समाजात्रासमध्यमानेष्यति । 4.16
याजकस्तत्र शोणिते निजाङ्गुलिं मज्जयित्वा परमेश्वरस्य सम्मुख विच्छेदवस्त्रस्यायभागे सप्तद्यत्वन्तम्य किञ्चित् विकरिष्यति । 4.17
तच्छेोणितस्य किञ्चिद् आदाय परमेश्वरस्य सम्मुखे समाजाबासस्य मध्यस्थितवेद्याः श्टङ्गेषु दास्यति ततः समाजावासस्य द्वारसमीपस्थाया होमवेद्या मूले सर्वं शोणितं निषेच्यति । 4.18
तस्मात् तस्य सकलमेद आदाय वेद्या उपरि दाइयिष्यति । 4.19
स प्रायश्चित्तस्य वत्सं यादृशं करोति एनमपि तादृशं करिष्यति, इत्थं याजकेन तेषां प्रायश्चित्ते कृते तेषां पापक्षमा भविष्यति । 4.20
ततः स याजकस्तं वत्सं शिविरस्य वहि र्नीत्वा प्रथमवत्सवत् तमपि दाइयिष्यति । समाजस्य प्रायश्चित्तमिति । 4.21
यदि कच्चिद् अध्यक्षो न ज्ञात्वा पायं करोति परमेश्वरस्याज्ञाया विरुद्धं व्यकर्त्तव्यं कम्नं च करोति तर्हि सोऽपराधी भविष्यति । 4.22
यत् पायं तेज कृतं तत्पापे तस्मै ज्ञापिते सति स बलिं दातुम् एवं निर्देीषं मुछागवत्सम् ब्यानेष्यति । 4.23
पश्चात् स तस्य छागवत्‌सस्य शिरसि करम् अर्पयित्वा होमबलिछेदनस्य स्थाने परमेश्वरस्य सम्मुखे तं छेत्स्यति, सएव प्रायश्चित्तवलि र्भविष्यति । 4.24
ततो याजकः प्रायश्चित्तवलेः किञ्चिद् शोणितं गृहीत्वा निजाङ्गल्या होमवेद्याः पूटङ्गेषु दास्यति तस्य सर्व्वरक्तं हे। मवेदिमूले निषेच्यति । 4.25
मङ्गलार्थबले मेदोवत् तस्य सर्व्वमेदो गृहीत्वा बेद्यां दाहयिष्यति इत्यं याजकेन तस्य पापस्य प्रायश्चित्ते कृते तस्य पापक्षमा भविष्यति । 4.26
साधारणन्दणां मध्ये यदि कश्चिद् अज्ञात्वा परमेश्वरस्याज्ञाया विरुद्धं अकर्त्तव्यं कर्म कुर्वन् पापं करोति, तर्हि लोऽपराधी भविष्यति । 4.27
यत् घायं तेन कृतं तत्पापं तस्मै ज्ञापिते सति स तत्पापात् बलिं दातुं व्रजात् निदोषां छागवत्सामेकाम् अनेष्यति । 4.28
तत्प्रार्याश्चत्तवलेः शिरसि करमर्पयित्वा होमबलिदानस्य स्थाने तत्प्रायश्चित्तस्य बलिं छेत्स्यति । 4.29
याजको ऽङ्गल्या तस्य किञ्चित् रक्त गृहीत्वा होमवेद्याः पूटङ्गेषु दास्यति, तस्य सर्वरक्तां वेद्या मूचे निषेच्यति । 4.30
मङ्गलार्थबलेनीतमेदे।वत् तस्य सकलमेदो मोचयिष्यति पच्चात् याजकः परमेश्वरम् उद्दिश्य सुगन्युपहारार्थं वेद्या उपरि तं दाहयिष्यति इत्यं याजकेन तदर्थं प्रायश्चित्ते कृते तस्य पापक्षमा भविष्यति । 4.31
यदि कश्चित् प्रायश्चित्तार्थ मेघशावकम् आनिनीषति तर्हि निर्देषां मेषीम् व्यनेष्यति । 4.32
तत्प्रायचित्तवलेः शिरसि दत्तं दत्त्वा यत्र होमबलिविद्यते तत्र प्रायश्चित्तवलिं छेत्स्यति । 4.33
ततो यजोङ्गल्या तस्य किञ्चिद् रक्तं गृहीत्वा होमवेद्याः श्ट्ङ्गेषु दास्यति 4.34
निःशेषं रक्तं वेदिमूले निषेच्यति । मङ्गलार्थ तेर्मेघशाबकस्य मेदोवत् तस्य सर्व्वमेदो मोयित्वा परमेश्वरम् उद्दिश्य सुगन्धिनैवेद्यस्य विधिवत् वेद्यां दाहविष्यति इत्यं याजकेन तस्य पापस्य प्रावचित्ते कृते तस्य पायं च्क्षमिष्यते । 4.35
लेवीयपुस्तकम् ५
यदि कश्चित् साक्षी भूत्वा शपथं श्रुत्वापि खेन यद् दृष्टं विदितं वा तन्न प्रकाश्य पापं करोति तर्हि स खपापस्य शास्तिं भोच्यति । 5.1
यदि कश्चित् न ज्ञात्वा अशुचिद्रयम् व्यर्थात् अशुचियाः प्रवं वाऽश्रुचिगोमेघादीनां शवम् अशुचिकीटस्य भूवं स्पृशति तर्हि सो ऽशुचि दोषी च भविष्यति । 5.2
वा मानुषस्य किमप्यशोचकृत् द्रव्यम् अर्थात् येन मनुनुष्यो ऽश्रुचि र्भवति तादृशं किञ्चित् यद्यज्ञानात् स्पृशति तर्हितेन तस्मिन् ज्ञाते सोऽपराधी भविष्यति। 5.3
अपरं वाचालतया मनुष्ये र्यद्दत् शप्यते, तदनुसारात् सदसदा भवतु व्यहमिदं करिष्यामीति गदन् यदि कञ्चित् न ज्ञात्वा वाचालतया शर्यात, तर्हि स तज्ज्ञात्वा तेन दाधी भविष्यति । 5.4
एतादृशे कस्मिंश्चित् दोष भूते तद्देोधिला खपापं स्वीकाय्यें । 5.5
ततः स स्वकृतयापार्थं प्रायश्चित्तनिमित्तं व्रजात् मेषवत्सां छागवत्सां वा परमेश्वरस्य समीपं खदोषार्थं बलिम् आनेष्यति तेन याजकस्तस्य पापस्य प्रायच्चित्तं करिष्यति। 5.6
स यदि मेघवत्साम् आनेतुं न शक्नोति तर्हि खचतदे। बार्थं दो कपोतो हो पारावतवत्सो वा परमेश्वरस्य समीपम् आनेष्यति । 5.7
तयोरेक प्रायश्चित्तार्थ एवं होमार्थं भविष्यति । स तो बाजकस्य समीपमानीय प्रायश्चित्तार्थं बजिमादावत्सृज्य तस्य गलम् अवमर्हयिष्यति किन्तु न केत्स्यति । 5.8
स प्रायश्चित्तवलेः किञ्चित् शोणितं गृचीला वैद्याः पार्श्वे विकरिष्यति शेषं सबरक्तं वैद्या मूले निषेच्यति तेन तव प्रायश्चित्तं भविष्यति । 5.9
ततः स विधिना द्वितीयं हामाथम् उत्वक्ष्यति, इत्यं याजन तस्य मायार्थं प्रायश्चित्ते कृते तस्य पापक्षमा भविष्यति । 5.10
कपोतवत्सद्दयस्य पारावतवत्स्यस्य वा दानमपि यदि तस्याशक्यं भवति, 5.11
तर्हि स खपायस्य प्रायश्चित्तार्थं ऐफादशमांशं गोधूमचूर्णयहारम् आनेष्यति तदुपरि तैलं न दास्यति कुन्दुखं न निधास्यति यस्मात् तत् प्रायश्चित्तं भवति । तेन तस्मिन् याजकान्तिकम् आनीते 5.12
याजकः स्मरणार्थं तस्मात् मुष्टिमेकं गृहीत्वा परमेश्वरम् उद्दिश्य वज्ञिकृतोपहारवत् तं दाहयिष्यति तदेव प्रायश्चित्तं भविष्यति । 5.13
याजकस्तत्कृतपापार्थं एतेषाम् एकेन प्रकारेण प्रायश्चित्तं करिष्यति तेन तस्य पापक्षमा भविष्यति नैवेद्यस्य विध्यनुसारात् अवशिष्टद्रव्यं याजकस्य भविष्यति । ततःपरं परमेश्वरी मूससमवदत् 5.14
कश्चिद् यदि न बुद्धा परमेश्वरस्याज्ञां लङ्घित्वा तस्य पविचवस्तुनो न्यूनत्वं करोति तर्हि स परमेश्वरम् उद्दिश्य दोषबलिदानाय पवित्रस्यानस्य प्रोकलानुसारात् भवन्निरूपितमूल्यलभ्यं निर्दोषमेकं मेघबलिं प्रजात् आनेष्यति । 5.15
पवित्रवस्तुनि तेन या क्षतिः कृता तामपि परिशोत्स्यति पञ्चमांशादधिकम् अपरमेकमंशं याजकाय दास्यति याजकेन दोषार्थकमेघबलिना तत्प्रायश्चित्ते कृते तस्य पापक्षमा भविष्यति । 5.16
यदि कश्चित् परमेश्वराज्ञया निषिद्धं किञ्चन कर्म कुर्व्वन् पापं करोति तर्हि स तद् अज्ञालापि अपराधी भवन् निजपापं भोच्यति । 5.17
स दोषार्थ त्वन्निरूपितमूल्यलभ्यं निर्दोषं मेघालं व्रजात् याजकसमीपं आनेष्यति याजकेन तदज्ञानछतदोषार्थ प्रायश्वित्ते कृते तस्य पापक्षमा भविष्यति । 5.18
यः परमेश्वरस्य विरुद्धं दोषं करोति तस्यैव दोषार्थम् एष बलि र्भविष्यति । 5.19
लेवीयपुस्तकम् ६
कानन्तरं परमेश्वरो मससं जगाद 6.1
यदि कञ्चन दोषं करोति परमेश्वरस्य विरुद्धमन्यायं करोति यद्दा निक्षिप्तं खीयहस्ते समर्पितं वा व्यपहृतं वा वस्त्वधि समीपवासिने स्टषा कथयति 6.2
यद्दा खप्रतिवासिनं वञ्चयति यद्दान्येन हारितं वस्तु प्राप्य तदधि म्टषावाचं बक्ति म्टषाशपथच करोति एतेषां किञ्चनाधि कञ्चन यदि पापी भवति तर्हि स तत्पापहेतोरपराधी भविष्यति, 6.3
यत्तेन बलेनापहृतं कापयेन वा लब्वं, स्वस्य समीपे निक्षिप्तं अन्येन हारितं वा यदस्तु तेन लब्धं, 6.4
यस्मिन् कस्मिंश्चित् वस्तुनि वा तेन म्टषा शपथः कृतस्तानि वस्तूनि स पुनदीस्यति, तस्य दोषनिश्चयकाले द्रव्यखामिने मूलादधिकं पञ्चमांशं दास्यति च । 6.5
एतस्माद् दोषात् परमेश्वरम् उद्दिश्य व्रजात् त्वन्निरूपितमूल्यलभ्यं निर्देीषं मेघबलिं याजकसमीपम् आनेष्यति । 6.6
याजकः परमेश्वरस्य सम्मुखे तदर्थं प्रायश्चित्तं करिष्यति ततो यत्र कुत्रापि तेन दोषः छतः स तस्मात् क्षमां प्राप्यति । 6.7
ततःपरं परमेश्वरी मूससं गदितवान् त्वं हारोणं तत्सुतांच्च इदमाज्ञापय। 6.8
होमस्यायं विधिः प्रभातं यावत् समस्तरात्रिं हवनीयं वस्तु वेद्या वद्भिकुण्डे स्थास्यति वैद्या वद्भिश्च प्रज्वलन् स्थास्यति । 6.9
याजको गाचेऽतस्याः परिधेयकटिवस्त्र परिधाय वेदिस्थितं यज्ञिकृतहोमस्य यद्भस्म तदुत्थाप्य वेद्याः पार्श्वे निधास्यति । 6.10
ततः स तद् वस्त्रं विमोच्यान्यद् वस्त्रं परिधाय शिविरस्य वहिः शुचिस्यानं भस्म नेष्यति । 6.11
किन्तु बेद्यां स्थितोऽग्निः सदा प्रञ्चलितः स्थास्यति न निव्वास्यति याजकः प्रतिप्रातस्तत्र काष्ठं दास्यति तदुपरि होमबलिं निधास्यति 6.12
मङ्गलार्थबलीनां मेदस्तत्र दायिष्यति । सोऽमि वैद्यां सदा ज्वलिष्यति कदापि नहि निव्वास्यति । 6.13
नैवेद्यस्यायं विधिः हारोणस्य सुताः परमेश्वरस्य सम्मुखे वेद्यये तदुत्खच्यन्ति । 6.14
चपरं याजक्रस्तस्मात् नैवेद्यस्य मुष्टिमेकं गोधूमचूर्ण किञ्चित् वैवं तदुरिस्यं सर्व्वकुन्दुरुश्च गृहीत्वा परमेश्वरम् उद्दिश्य स्मरणार्थसोरभार्थच्च वैद्यां दायिष्यति। 6.15
हारोणस्तस्य सुताञ्च तदवशिष्टांशं भोच्यन्ते किन्तु किण्वश्रून्यपूपैः साकं पूतस्थाने तद् भोच्यन्ते अर्थात् समाजावासस्य प्राङ्गणमध्ये तद् भोच्यन्ते । 6.16
किण्वेन समं तन्न भक्ष्यते यतोत्रं तेषामंशार्थ मम वद्भिद्धतोपहारेभ्यस्तद् अदाम् तत्प्रायश्चित्तवलिवत् दोषार्थबलिवच्चातिपूतं भविष्यति । 6.17
हारोणवंशीयाः सर्वे पुरुषास्तद्‌ भोच्यन्ते युष्माकं पुरुषपरम्परायां वद्भिद्यतोपहाराणां नित्यो विधिरयं यः कश्चित् तान् स्युच्यति स पवित्रो भविष्यति । 6.18
ततःपरं परमेश्वरो मूससं जगाद 6.19
हारोयस्य तत्सुतानाञ्चाभिषेकदिने परमेश्वरम् उद्दिश्य य उपहारस्तै दातव्यस्तस्यायं विधिः । 6.20
ते नित्यनैवेद्यार्थं ऐफादशमांशं सूक्ष्मगोधूमचूणं गृहोत्वाऊँ प्रातःकालेऽई सन्ध्यायां कटाहे तैलं दत्त्वा भ्रक्ष्यन्ति भ्रष्टे सति त्वं तद् अभ्यन्तरम् आनीय तन्नैवेद्यस्य पद्मानानि खण्डीकृतानि सुगन्धिद्रव्यार्थ परमेश्वरम् उद्दिश्य उत्खक्ष्यसि । 6.21
हारोणस्य पुत्त्राणां मध्ये यो जनस्तत्पदेनाभिषिक्तो याजको भवति स तद् उत्‌खक्ष्यति परमेश्वरम् उद्दिश्य नित्यविधिरेषः तद‌खिलं दाहयिष्यते । 6.22
यतो याजकस्य सर्व्वनैवेद्यं दाहयितव्यं तस्य किमपि न भोक्तव्यं । 6.23
ततः परमेश्वरी मूससं जगाद 6.24
त्वं हारोणं तत्सुतांच्श्च बद प्रायश्चित्तबलेरयं विधिः । यत्र होमबलिश्विद्यते तच परमेश्वरस्य सम्मुखे प्रायश्चित्तबलिरपि वेदनीयः, सोऽति पवित्रो भविष्यति । 6.25
यो याजकः पापार्थ तद् उत्वक्ष्यति सएव तद् भोच्यते पविचस्याने समाजावासस्य प्राङ्गणे तद् भोक्ष्यते । 6.26
यः कञ्चन तस्य मांसं स्पृशति स्पवित्रो भविष्यति तस्य रक्तं यदि कुत्रचित् वसने लगति तर्हि तद् रक्तनक्षितं वसनं पवित्रस्थाने ज्ञालयिस्यसि । 6.27
यस्मिन् म्टत्पाचे तत् पच्यते तद् भंच्यते यदि पित्तलपाचे तत् पच्यते तर्हि तन् मार्घ्यसि जलेन परिष्करिष्यसि च । 6.28
याजकानां सर्वे पुरुषास्तद् भोक्ष्यन्ते तद् व्यतीव पविचं । 6.29
किन्तु यूतस्थाने प्रार्याश्चत्तं कर्तुं यस्य कस्यचित् प्रायश्चित्तबले रक्त समाजावासस्याभ्यन्तरम् आनेष्यते तन्न भोच्यते वज्ञिना दाहयिष्यते । 6.30
लेवीयपुस्तकम् ७
दोषार्थबलेरयं विधिः सोऽतिपूतो भवति । 7.1
यत्र होमबलिश्विद्यते तत्रैव दोघार्थबलिवेदनीयो वेद्या उपरि चतुर्दिक्षु तस्य रक्तं निक्षेप्यति । 7.2
तस्य सव्र्व्वमेदो लाडूलं नाडीकादकमेरो 7.3
हो मेरुग्रन्थी तदुपरियार्श्वस्यमेदो द्वाभ्यां मेरुग्रन्थिभ्यां साकं यकृत उपरिस्थम् अन्त्रात्प्लावकं विमाच्य उत्वक्ष्यति। 7.4
याजकः परमेश्वरम् उद्दिश्य बहिष्कृतोपहारं कीं वेद्या उपरि एतत्‌सव्वीणि दाहयिष्यति, दोषार्थबलिदानमिदं । 7.5
याजकानां सर्वे पुरुषास्तं भोच्यन्ते मूलस्थाने तं भोच्यन्ते सोऽतिपूतो भवति । 7.6
प्रायश्चित्तबलिदोषार्थकबल्योरेकएव विधिः यो याजकस्तेन प्रायश्चित्तं करोति स तस्य भविष्यति । 7.7
याजकेन कस्यचिद् होमबलावुत्सृष्टे तदुत्वष्टहोमबलेरजिनं स याजको ग्रहीष्यति । 7.8
चुल्यां कटाहे पात्रे वा पक्षं सर्व्वप्रकारं नैवेद्यम् उत्खष्टा याजको लक्ष्यते । 7.9
किन्तु हारोणस्य सर्बे पुत्त्रास्तैलमिश्रितानां शुष्काणां वा सर्व्वनवेद्यानां समांशिनो भविष्यन्ति । 7.10
परमेश्वरोद्देशकस्य मङ्गलार्थकस्य बलेरयं विधिः । 7.11
यदि कश्चित् प्रशंसाबलिम् आनयति तर्हि प्रशंसाबलिना साकं स तैलमिश्रितान् किण्वश्रून्यपूपान् तैलाक्तान् किखश्रून्यमिष्टकान् तैलमिश्रितान् भृष्टान् सूक्ष्मगोधूमचूर्णस्य पिष्ठकांश्च निवेदयिष्यति । 7.12
मङ्गलार्थकप्रशंसाबलिना साकं स तत्यिष्टकेभ्यो ऽन्यान् किण्वयुक्तान् पूपानपि निवेदयिष्यति । 7.13
पञ्चात् स उत्तोलनोयनैवेद्यार्थं परमेश्वरमुद्दिश्य तस्मादुपहारात् सर्व्वप्रकारपूपानाम् एकैकं धूपम् निवेदयिष्यति । 7.14
मङ्गलार्थकस्य बले रक्तं येन याजकेन प्रक्षिप्यते तन्नैवेद्यं तस्यैव भविष्यति । मङ्गलार्थप्रशंसाबले मीसं निवेदनदिने भोक्तव्यं प्रातःकालं यावत् तस्य किमपि न निधातव्यं। 7.15
कस्यचिद् उत्सर्जनीया बलि र्यदि मानसबलिः खेच्छादत्तबलि वी भवति तर्हि तद्वलेरुत्सर्गदिने तस्य मांसं भोक्तव्यं परदिनेऽपि तदवशिष्टं भोजनोप्रयुक्तं । 7.16
किन्तु तृतीयदिने बलेरवशिष्टं मांसं वहिना दाहिय्यते । 7.17
यद्यपि टतीयदिने तस्य मङ्गलार्थबले मांसस्य किञ्चित् केनचित् भुज्यते तर्हि तदग्राह्यं भविष्यति तदुत्खष्टः फलं न भविष्यति तद् पृण्यं भविष्यति, तद् यो जनो भोच्यते स खीयपापं खयं भोच्यते । 7.18
किञ्चनाशुचिवस्तुनि यदि मांसस्य स्पो भवति तदा तद् अभच्यं भविष्यति बहिना दाहिष्यते किन्त्वन्यमांसानि सर्व्वश्रुचिलोके र्भच्याणि । 7.19
यः कश्चिद् अशुचि भूत्वा परमेश्वरायोत्खयस्य मङ्गलार्थकबले मीसं भुक्ते स खलोकानां मध्याद् उच्छेत्स्यते । 7.20
यः कश्चिद् अशुचिद्रव्यम् व्यर्थात् मानुषस्यायुचिवस्तु वा अशुचिपश्रुं वा किमप्यचिघृण्यास्पदं स्पृष्ट्वा परमेश्वरायोत्सृष्टस्य मङ्गलार्थकस्य बले मीसं भुक्तते स निजलोकानां मध्याद उच्छेत्स्यते । 7.21
परमेश्वरी मूससं जगाद, 7.22
त्वम् इखायेलो वंशान् वद यूयं गोमेषछागानां मेदो मा भुंग्ध्वं । 7.23
खयं म्टतस्य पशुना हतस्य वा पशो मेंदो ऽन्यकर्मीर्माण व्ययिष्यध्वे किन्तु यूयं कदापि तन्न भुंग्ध्वं । 7.24
यतो यः कश्चित् वहाँ परमेश्वरायोत्‌सर्जनीयस्य कस्यचित् पशो मैदो भोच्यते स भोक्ता खलोकेभ्य उच्छेत्स्यते । 7.25
युभाकम् आवासेषु यूयं कस्यापि पशुपक्षिणो रक्तं मा भुञ्जीध्वं । 7.26
यो जनः केनापि प्रकारेण रक्तं भुक्ते स खलोकेभ्य उच्छेत्स्यते । 7.27
ततःपरं परमेश्वरो मूसर्स बभाषे 7.28
त्वम् इखायेलो वंशान् वद यः कञ्चित् परमेश्वरम् उद्दिश्य मङ्गलार्थकं बलिम् उत्सृजति स खमङ्गलार्थकबलिना समं परमेश्वरोद्देशकं नैवेद्यम् उत्सूक्ष्यति । 7.29
स्वहस्तेन परमेश्वरम् उद्दिश्य वज्ञिकृतमुपहारम् अर्थात् वासा समं मेद व्यनेष्यते, ततो वक्षः परमेश्वरस्य समक्षम् आन्दोलयिष्यते । 7.30
याजको वेद्या उपरि तन्मेदो दाहविष्यति किन्तु तद् वक्षा हारोणतत्सुतानां भविष्यति । 7.31
यूयं मङ्गलार्थबलेरुत्तोलनीयं दक्षिणस्कन्धं याजकाय दास्यथ । 7.32
हारोणस्य सुतानां यो यस्य मङ्गलार्थबले रक्कमेदसी उत्सृजति स तस्य दक्षिणस्कन्धं स्वांशं प्राप्यति । 7.33
यत इखायेल्वंशस्य मङ्गलार्थबलेरान्दोलनीयं बच्क्ष उत्तोलनीयं स्कन्धम् अहं इखायेलो वंशाद् व्यदाय नित्यविधिना हारोणाय तत्पुत्त्रेभ्यञ्श्चादां । 7.34
यद्दिने ते परमेश्वरान्तिके याजनकम्मे कत्तुं नियुक्तास्तद्दिनमारभ्य हारोणतत्सुता अभिषिक्तत्वात् परमेश्वरस्य वद्भिद्यतोपहाराद एनमंशं प्राप्नुवन्ति । 7.35
यतो ऽयमंश इस्रायेल्वंशस्य पुरुषपरम्परया तेभ्यो दातव्य इति नित्यो विधिस्तेषाम् अभिषेकदिने परमेश्वरेणाज्ञापितः । 7.36
होमबले नैवेद्यस्य प्रायश्चित्तबले दोषार्थकबलेः पर्दानयोगस्य मङ्गलार्थकबलेश्वायं यो विधिः, 7.37
स सोनयगिरी परमेश्वरेण मूससं प्रत्याज्ञापितः, फलतः परमेश्वराय खीयनैवेद्यान्युत्सुष्टुं लोका यद्दिने तेनादिष्टास्तद्दिने सीनयप्रान्तरे विधिरयमदायि । 7.38
लेवीयपुस्तकम् ८
परमेश्वरी मूससं जगाद 8.1
त्वं हारोणं तत्सुतान् तैः समं वसनानि अभिषेकार्थं तैलं प्रायश्चित्तार्थकगोवत्सं मेघो किण्वशून्यपूपडल्लकच्च गृहाण, 8.2
समाजावासस्य द्वारान्तिके समाजस्य सर्व्वजनान् मेलय च । 8.3
तदा मूसाः परमेश्वराज्ञानुसारात् तथाकोत् ततः समाजावासस्य द्वारान्तिके निखिलसमाजा मिलिताः। 8.4
तदा मूसाः समाजम् अवदत् परमेश्वर इदं कर्म कर्तुम् व्यादिशत् । 8.5
ततो मूसाः परमेश्वरात्रानुसाराद् द्वारोणं तस्य पुत्त्रांच्श्चानीय जलैः खपयामास 8.6
हारोणम् उत्तरीयवसनं पर्य्यधापयत् कटौ कटिबन्धनं बद्धा वपुष्युत्तरासङ्गं ददौ तदुपर्खेकोदं ददौ एफोद विचित्ररज्ज्वा गाचं संवेष्य तदुपरि बबन्ध । 8.7
तदुपरि वक्षःपटों वक्षःपच्या उपरि ऊरीस्तुम्मीमो बबन्ध । 8.8
तस्य शिरस्यष्णीषं ददौ तदुपरि तस्य भाले स्वर्णपत्रस्य किरीटं ददौ। 8.9
मूसा अभिषेकार्थं तैलम् व्यादाय व्यावासं तन्मध्यस्थितं सर्व्वपात्रञ्चाभिषिच्च पावितवान् । 8.10
तस्य किश्चिद् व्यादाय वेद्या उपरि सप्त कृत्वः प्राक्षिपत् वेदिं तस्याः सर्व्वपात्राणि प्रक्षालनपात्रं तस्य पादं पावयितुं व्यभिषिक्तवान् । 8.11
अभिषेकार्थं किश्चितेलं हारोणस्य मृद्धि निक्षिप्य तं पायितुम् अभिविक्तवान् । 8.12
ततो मूसाः परमेश्वरानुज्ञया हारोणस्य सुतान् आनीय तान् उत्तरीयवसनानि पर्य्यधापयत् कटिबन्धनैः कटी बंबन्ध उष्णीषै भूषितत्रांश्च । 8.13
ततःपरं परमेश्वरस्याज्ञानुसारात् मूससा प्रायश्चित्तार्थकगोवत्स व्यानीते हारोणस्तस्य सुताञ्च तस्य प्रायश्चित्तवले गोवत्सस्य शिरसि हस्तान् व्यार्पयन् । 8.14
तदा मूसास्तं छित्त्वा तस्य रुधिरं गृह्वन् अङ्गल्या वेद्याच्चतुर्दिशां भ्ट्ङ्गेषु दत्त्वा वेदिं यावयामास, रुधिरं वेद्या मूले निधिक्तवान् 8.15
तदुमरि प्रायश्चित्तं कत्तु तां पावितवान्। मूसास्तस्यान्त्रोपरिस्थं सर्वं मेदो, यक्चदुपरिस्थम् अन्त्राप्लावकं दो मेरुग्रन्थो तयो मैदश्च गृहीत्वा वेद्या उरि दाहयामास । 8.16
तस्य वत्सस्य चर्ममांसगोमयानि गृहीत्वा शिविरस्य वहि वैहिना दाहयामास । 8.17
ततः परं परमेश्वरस्य निदेशानुसारात् मूससा होमार्थक्रमेष आनीते 8.18
हारोणस्तत्सुताञ्च मेघस्य शिरसि हस्तान् आर्पयन् 8.19
मूसाञ्च तं छित्त्वा वेद्या उपरि चतुर्दिचु तस्य रुधिरं प्रचिच्क्षेप । मेषं खण्डं खण्डं कृत्वा तस्य शिरोमांसखण्डमेदांसि दाहयामास । 8.20
तस्यान्त्रपदान् जलेन प्रक्षाल्य निखिलमेषं वेद्यां दाहयामास एष परमेश्वरम् उद्दिश्य सुगन्धिहोमबलि र्वद्भिद्धत उपहारश्च बभूव । 8.21
ततः परं मूसाः परमेश्वरस्याजानुसारतो द्वितीयं मेषं अथर्थात् पदनियोगार्थकं मेषमानयत् 8.22
तदा हारोणतत्सुतास्तस्य मेषस्य शिरसि हस्तान् आर्पयन् मूसास्तं छित्त्वा तस्य किञ्चिद् रक्तं गृहीत्वा हारोणस्य दक्षिणकर्णप्रान्ते दक्षिणहस्ताङ्गळे दक्षिणपादाङ्गुष्ठे च ददौ । 8.23
स हारोणस्य सुतान् आनीय तस्यासृजः किञ्चिद् व्यादाय तेषां दक्षिणकर्णप्रान्ते दक्षिणहस्ताङ्गळे दक्षिणपादाङ्गछे च ददौ 8.24
सर्व्वरक्तं वेद्या उपरि चतुर्दिच्तु प्रचिक्षेय । 8.25
स तस्य मेदो लाङ्गलं व्यन्त्रोपरिस्यं सर्व्वमेो यद्यत उपरिस्यान्त्राप्तावकं दो मेरुग्रन्थी तन्मेदो दक्षिणखन्धच्च जग्राह । स परमेश्वरस्य सम्मुखस्थित किण्वशून्यपूपडतकात् किण्वश्रून्यं पिटकमेकं तैलपक्षपिटकं सूक्ष्मपिटकच्च गृहीत्वा मेदोदक्षिणस्कन्धयोरुपरि निदधे । 8.26
हारोणतत्पुत्त्राणां हस्तेषु तानि निधाय परमेश्वरस्य समक्षम् च्यन्दोलनीयोपहारार्थम् आन्दोलयामास । 8.27
मूसान्तेषां हस्तेभ्यस्तानि गृहीत्वा वेद्यां होमबलेरुर्पार दाहयामास । तानि पदनियोगार्थनैवेद्यं परमेश्वरोद्देश्यो वद्भिद्धतः सुगन्ध्युपहारश्च । 8.28
मूसा वक्षो गृहीत्वा परमेश्वरस्य समक्षम् आन्दोलनीयोपहारार्थं दोलयामास, यतः यदनियोगार्थकमेषस्य वक्षो मूससेोशो बभुव। 8.29
मूसा अभिषेकार्थतैलात् वेद्या उपरिस्थरुधिटाच किञ्चित् किञ्चिदादाय हारोणतदस्त्राणामुपरि तत्सुततदस्त्राणाञ्चोपरि प्रक्षिप्य हारोणं तस्य वसनानि तत्सुतान् तेषां वसनानि च पावयामास । 8.30
ततः परं मूसा हारोणतत्सुतान् उवाच यूयं समाजावासदारे मांसं पचत, 8.31
हारोणतत्सुतास्तद् भुञ्जतां ममैतदाज्ञानुसारात् पदनियोगार्थकडल्लकस्थपूपैः समं तत्र तन्मांसं भुञ्जीध्वं । शेषपिशितपूपान् आदाय बहिना दाहयिष्यथ । 8.32
यूयं सप्त दिनानि यावद् अर्थदद् युष्माकं यदनियोगस्य शेषदिनं यावत् समाजावासद्दाराद् वहि नं यास्यथ यस्मात् तेषु सप्त दिनेषु युभाकं पदनियोगकर्म्म सम्पत्यते । 8.33
युग्मदर्थं प्रायश्चित्तकरणायाद्यवत् क्रियां कर्तुं परमेश्वरेणादियं । 8.34
तस्मात् यूयं सप्त दिनानि चावत् समाजावासद्वारे दिवानिशं स्थास्यथ, यथा न स्त्रियेध्वं तदर्थं परमेश्वरस्य निर्देशं पालयध्वं इत्याज्ञा मया लब्धा । 8.35
तस्मात् परमेश्वरी मूससा यथाज्ञापयत् हारोणतत्सुतास्तत्सर्वं पालयाच्ञ्चक्रिरे । 8.36
लेवीयपुस्तकम् ९
व्यष्टमदिने मूसा हारोणं तत्सुतान् इखायेलवंशस्य प्राचीनांश्चाहतवान् । 9.1
स हारोणं बभाषे त्वं प्रायश्चित्तबल्यर्थं निर्देोषगोवत्सं होमबल्यर्थं निर्देीषमेवं गृहीत्वा परमेश्वरस्सा समक्षम् व्यानय । 9.2
इखायेलो वंशं वद यूयं परमेश्वरस्य सम्मुखे बलिदानाय प्रायश्चित्तवत्यर्थ छागं होमबत्यर्थं एकहायनो निर्देषा गोमेषवत्‌सो 9.3
मङ्गलार्थबल्यर्थं वृघमेघो तेलमिश्रितं नैवेद्यञ्च ग्रहीष्यथ यस्मादद्य परमेश्वरो युष्मभ्यं दर्शनं दास्यति । 9.4
तदा ते मूसस यज्ञानुसारात् तानि सव्वीण्यादाय समाजावासस्य सम्मुखम् उपातिष्ठन् कृत्खः समाजः समीपवर्ती सन् 9.5
परमेवरस्यान्तिकेऽतिष्ठत्। तदा मूसाः कथितवान् परमेश्वरी युझान् एतानि कम्मर्माणि कर्तुम् आदिशत् एतेषु कृतेषु युभान् प्रति परमेश्वरस्य महिमा प्रकाशिष्यते । 9.6
मूसा हारोणं बभाषे त्वं वेद्याः समीयं गत्वा परमेश्वराज्ञानुसारात् खस्य प्रायश्चित्तहोमबली उत्सृज्य खस्य लोकानाञ्च पापानां प्रायश्चित्तं कुरु, ततः परं लोकानाम् उपहारं निवेद्य तेषां कृतेऽपि प्रायश्चित्तं कुरु । 9.7
मूससं प्रति परमेश्वरात्रानुसारात् हारोणो वेद्या अन्तिकं गत्वा स्वप्रायश्चित्तवलिं गोवत्सं अच्छिनत् । 9.8
हारोणस्य सुतास्तदन्तिकं रुधिरम् आनिन्युः स खाङ्गुलिम् असे मज्जयित्वा वेद्याः पूटङ्गेषु ददौ 9.9
रुधिरं वेद्या मूले निषिक्तवान् । प्रायश्चित्तवले मंदो मेरुग्रन्थी यकृत उपरिस्यम् व्यन्त्रात्प्लावकं वेद्या उपरि जुहाव । 9.10
किन्तु तस्य पिशितं कृत्तिं शिविराद् वहि नर्नीत्वा वज्ञिना दाहयामास । 9.11
ततः परं होमबलो तेन छिन्ने हारोणस्य सुतास्तदन्तिकम् अस्सृजं आनिन्युः । स वेद्या उपरि चतुर्दिच्तु तत् प्रचित्य । 9.12
ते हीमबलेः शिरःसहितेषु पिशितखण्डेषु तदन्तिकम् आनीतेषु स तानि वेद्या उपरि दाहयामास । 9.13
तस्यान्वं पादांश्च प्रक्षाल्य होमद्रव्येः साकं वेद्या उपरि दाहयामास । 9.14
अपरं स लोकानाम् उपहारम् यनिनाय लोकानां प्रायश्चित्तवलिं छागं छित्त्वा प्रथमवत् पापहेतोहत्ससर्ज । 9.15
ततः परं स होमबली आनीय विधिवत् उत्ससर्ज । 9.16
नैवेद्यम् आनीय तस्यैकमुष्टिम् आदाय प्रातःकालीनहोमबलिना साकं वेद्या उपरि दाहयामास । 9.17
ततः परं स लोकानां मङ्गलार्थकबली वृषमेयो छित्त्वा हारोणस्य सुतैस्तदन्तिकं तद्रक्ते आनीते स वेद्या उपरि चतुर्दिच्तु तत् प्रचिक्षेप । 9.18
ततः परं स दृघस्य मेदो मेषस्य लाङ्गलम् अन्त्रस्य मेरुग्रन्थयोरुपरि स्थितं मेदो यक्लदुपरि स्थितम् अन्त्राप्तावकम् एतानि मेदांसि गृहीत्वा वक्षस उपरि निधाय वेद्या उपरि तन्मेदो दाहयामास । 9.20
मूसस आज्ञानुसारात् हारोणः परमेश्वरस्य सम्मुखे दे वक्षसी दो दक्षिणस्कन्धो च दोलयामास । 9.21
अपरं हारेोणो लोकान् प्रति हस्तो विस्तार्थ तान् आशिषं गदितवान् इत्यं प्रायश्चित्तबलिं होमबली मङ्गलार्थकवली च दत्त्वा वेद्या अवरुरोह । 9.22
ततो मूसोहारोणौ समाजावासं प्राविशतां तस्माद् वहिरागत्य लोकान् व्यशिषं जगदतुस्ततः सव्वीन् जनान् प्रति परमेश्वरस्य तेजः प्रचकाशे । 9.23
परमेश्वरस्य सम्मुखाद् वद्भि निर्गत्य वेद्या उपरि स्थितं होमबलिं मेदश्च भस्मी चकार तद् दृष्ट्वा सबै बोका उच्चैःशब्दं कृत्वा न्युजीभूय प्रणेमुः । 9.24
लेवीयपुस्तकम् १०
हारोणस्य सुतो नादव च्यवीश्च खवद्भिपात्रे गृहीत्वा तत्राग्निं निधाय सर्जरसं दत्त्वानादिष्टं सामान्यवहिं परमेश्वरस्य समक्षम् उत्सस्सृजतुः । 10.1
ततः परमेश्वरस्य सम्मुखात् वद्भि निर्गत्य तौ ददाह तौ च परमेश्वरस्य सम्मुखे प्राणान् तत्यजतुः । 10.2
मूसा हारेोणाय कथयामास परमेश्वर इति वाचं गदितवान् व्यहं खान्तिकस्थानां लोकानां मध्ये पवित्रत्वेन मंस्ये सर्व्वलोकानां समीये गौरवं लप्स्ये च तस्माद् हारोणेो मौनी बभूव । 10.3
अपरं मूसा हारोणपिष्टव्यस्य उघीयेलस्य सुतौ मीशायेलं इलीषाफनञ्चाइय बभाषे समीपमागच्छतं युवां पूतस्थानसम्मुखात् निजम्भ्रातरौ शिविराद् बहि र्नयतं । 10.4
तेन मूसस आज्ञानुसारात् तो समीपं गत्वा सोत्तरीयवस्त्रो तो वहि निन्यतुः । 10.5
मूसा हारोणं तत्सुताविलियासरम् इथामरच जगाद यथा सूर्य न स्त्रियेध्वं समाजं प्रति च कोयो न ज्वलेत् तत्कृते स्वशिरांस्यनावृतानि मा कुरुत खवस्त्राणि मा छिन्त, किन्तु युश्माकं भ्रातर इखायेला वंशाः परमेश्वरक्कृतदाहात् विलपन्तु । 10.6
यथा युष्माकं म्ऋति नं भवेत् तदर्थं यूयं समाजावासस्य द्वाराद् वहि मी यात, यतो युष्माकं गात्रेषु परमेश्वरीयमभिषेकतैलम् आस्ते, ततस्ते मूससावाक्यात् तथैव चक्रुः । 10.7
परमेश्वरो हारोणं बभाषे 10.8
यथा यूयं न नियेध्वं तदर्थं त्वं वा तव सुताः समाजावासप्रवेशकाले द्राक्षारसं मद्यं वा न विवत, एष युष्माकं पुरुषानुक्रमं नित्यविधि भविष्यति। 10.9
तथा सति पूतत्वापूतत्वयोः श्रुचित्वासुचित्वयाच्च भेदं कत्तुं 10.10
मूसोदारा परमेश्वरेण ज्ञापितान् सर्व्वविधीन् इखायेल्वंशान् शिक्षयितुं युष्माभिः शच्यते । 10.11
मूसा हारोणं तदवशिष्टपुत्रदयम् इलियासरं इथामरच जगाद परमेश्वरमुद्दिश्य वहिवतापहारादवशिष्टं यन्नैवेद्यमास्ते तद् यूयं वेद्यन्तिकं नीत्वा विना किण्वं भुंग्ध्वं तद‌क्तिपूतं । 10.12
परमेश्वरम् उद्दिश्य वहिकृतोपहारात् तदेव तव त्वत्सुतानाञ्च प्राप्यांशः, तस्मात् तत् पूतस्थाने युभाभि भोजनीयम् एवाज्ञा मया प्राप्ता । 10.13
त्वं त्वत्पुत्रकन्याञ्च तद् दोलनीयं बच्क्ष उत्तोलनीयं स्कन्धञ्च शुचिस्याने भोच्यध्ये यत इखायेलवंशीयानां मङ्गलार्थकबलेः स तव त्वत्सन्तानानाञ्च प्राप्यांशः । 10.14
ते हवनीयमेदसा, साकं यम् उत्तोलनीयं स्कन्धं यच्चान्दोलनीयं बच्क्ष आन्दोलयितुं परमेश्वरसम्मुखम् आनेव्यन्ति तत् परमेश्वरात्रानुसारात् नित्यविधिना तव त्वत्सन्ताনানাञ्च भविष्यति । 10.15
मूसाः प्रायश्चित्तार्थकछागम् अन्विष्टवान् किन्तु सोऽदह्यत तस्मात् स हारोणस्यावशिष्टसुताविलियासरेथामरो कुद्धावदत्, 10.16
यूयं कुतः पूतस्थाने प्रायश्चित्तबलिं न भुक्तवन्तः ? सो ऽतीव पूतः समाजप्रायश्चित्तार्थं परमेश्वरसम्मुखे प्रायश्चित्तं कत्तुं स युष्ाभ्यं दत्तः । 10.17
पश्यत मूतस्थानमध्ये तद्रक्तं नानीतं तस्मात् मदाज्ञया पूतस्याने स युष्माकं भोक्तव्य आसीत् । 10.18
ततो हारोणो मूससमवादीत् पश्य ते ऽद्य परमेश्वरमुद्दिश्य खीयप्रायश्चित्तवनिहोमबलीन् उदस्हजन् तथापि माम्प्रतीदृशं घटितं, यद्यहमद्य प्रायश्चित्तलिम् अभोच्ये तर्हि तत् किं परमेश्वरस्य दृच्याग्रहीष्यत? 10.19
तन्निशम्य मूसाः सन्तुष्टोऽभूत् । 10.20
लेवीयपुस्तकम् ११
परमेश्वरी मूसोहारोखो जगाद 11.1
युवाम् इस्त्रायेलवंशं वदतं मेदिनीस्यपश्रूनां मध्य एते पशवो युभाभि भीजनीयाः । 11.2
पशूनां मध्ये ये दिखण्डखुरिणो भूत्वा रोमन्यायन्ते तानेव भक्षत । 11.3
किन्तु ये केवलं रोमन्थायन्ते वा केवलं दिखण्डखुरिणस्तान् पशून् न भच्क्षत, महाङ्गा युद्माकम् अयुचि र्यतः स रोमन्यायते किन्तु दिखण्डखुरी नहि। 11.4
शाफन् पश्शु युष्माकम् व्यश्रुचि र्यतः स रोमन्यायते किन्तु दिखण्डखुरी नहि । 11.5
शशकञ्श्च युद्मभ्यमश्रुचि र्यतः स रोमन्यायते किन्तु दिखण्डखुरी नहि । 11.6
वराहो युद्मभ्यमश्रुचि र्यतः स दिखण्डखुरी भूत्वापि न रोमन्यायते । 11.7
तस्माद् यूयं तेषां पिशितं न भक्षत तेषां कुणपमपि न स्पृशत ते युद्मभ्यम् च्यशुचयः। 11.8
जलजन्तूनां मध्य एते युभाभि भोजनीयाः सागरस्थानां नदीस्थानां व्यन्याम्बस्थानां वा मध्ये पक्षवन्तः शख्वालिनो युद्माकं भच्याः । 11.9
किन्तु नदीजलाशयस्थानां जलचरप्राणिनां मध्ये ये पक्षवन्तो नहि शल्कलिनस नहि ते युष्माकं वृण्या भविष्यन्ति । 11.10
तएव युष्माकं पृण्या भविष्यन्ति यूयं तेषां मांसं न भक्षिष्यथ तेघां कुणयमपि न स्पृशत । 11.11
अलजन्तूनां मध्ये येषां पच्तवल्कलो न स्तः, ते सर्वे युद्माकं पृण्या भविष्यन्ति । 11.12
पक्षिणां मध्य एते युद्माकं पृण्या भविष्यन्ति, ते ऽभच्या घृणास्पदाः उत्‌क्रोशः क्रोच्चः कुररो गृभ्रश्च 11.13
खखजात्यनुसारात् चिद्धः खखजात्यनुसारात् काकाः 11.14
खखजात्यनुसारात् उष्ट्रपक्षी रात्रिश्येनः गांचिलः खखजात्यनुसारात् 11.15
श्येनः पेचकः मत्स्यरङ्को महायेचको दीर्घगलहंसः प्रोणहंसः 11.16
शकुनी सारसः खखजात्यनुसाराद् वको टिट्टिभो जतुका च । 11.18
तथा चतुष्पदै गामिनः पचावन्तो जन्तवो युद्माकं पृण्या भविष्यन्ति । 11.20
तथापि चतुष्पदै गोमिनां पतङ्गानां मध्ये ये भूमावुक्तम्फनाय दीर्घजङ्घा भवन्ति ते युद्माकं भच्या भविष्यन्ति । 11.21
खखजात्यनुसारात् शलभः खखजात्यनुसारात् श्रूककीटः खखजात्यनुसारात् झिल्लिका खखजात्यनुसारात् खद्योत एते युष्माकं भच्या भविष्यन्ति । 11.22
किन्तु तदन्ये चतुष्पदै गीमिन उड्डीयमानाः पतङ्गा युद्माकम् अभच्या पृण्या भविष्यन्ति । 11.23
तै र्युयमशुचयो भविष्यथ यस्तेषां कुणमं स्पृशति स सन्ध्यां यावत् अशुचिः स्थास्यति । 11.24
यच्च तेषां कुणपस्य कमप्यंशं वच्यति स स्ववस्वं ज्ञालयिष्यति तथापि सन्ध्यां यावद् व्यश्रुचिः स्थास्यति । 11.25
ये जन्तवो दिखुरा न भूत्वा किञ्चित् पृथक्खुरा भवन्ति न रोमन्यायन्ते वा ते युद्मभ्यमशुचयः, तान् स्पृष्ट्वा लाँका अशुचयेो भवन्ति । 11.26
चतुष्पदवन्यजन्तूनां मध्ये हस्ततलगामिनो जन्तवो युष्माकम् अशुचयो यस्तेषां भवान् स्पुच्यति, स सन्ध्यां यावत् अश्रुचिः स्थास्यति । 11.27
यस्तेघां कुणपान् वच्यति स स्ववस्त्रं क्षालविष्यति तथापि सन्ध्यां यावद् अयुचिः स्थास्यति यस्मात् ते युद्मभ्यम् व्यशुचयः । 11.28
पृथिव्या उरोगामिनां मध्ये युष्मान् प्रत्येते ऽशुचयो भविष्यन्ति खखजात्यनुसारात् नकुलः चक्षेत्रस्यमूषिको मुवली गोधेरो नीलमूषली 11.29
कृमि गृहगोधिका झकलासः । 11.30
उरोगामिनां मध्यत एते युष्मभ्यमशुचयो भविष्यन्ति, तेषु म्टतेषु यस्तान् स्पृशति स सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 11.31
यस्मिन् वस्तुनि तेषां कुणपाः पतिय्यन्ति तदप्यश्रुचि भविष्यति तत् दारुभाजनं वसनं वा कृत्ति वी शाणपूटकं यस्य कस्यचित् कर्मणो योग्यं भाजनं भवेत् तत् तोये निधास्यति 11.32
सन्ध्यां यावत् तदश्रुचि स्यास्यति पञ्चात् श्रुचि भविष्यति । कस्यचित् मृद्भाजनस्य मध्ये तेषां कुणयेषु यतितेषु तन्मध्यस्थितं सर्वं वस्त्वश्रुचि भविष्यति युभाभिस्तद् भज्यतां । 11.33
कस्यचिद् भक्ष्यस्योपरि यदि तत्क्षालितं तोयं पतेत् तदा तद् अशुचि भविष्यति सर्व्वजातीयभाजनेषु सर्व्वजातीयं पेयवस्त्वश्रुचि भविष्यति । 11.34
यस्य कस्यचिद् वस्तुन उपरि तेषां कुणपानां किश्चित् यदि पतेत्,' तर्हि तदश्रुचि भविष्यति यदि चुल्ल्यादियाकस्थाने पंतेत् तर्हि तत् भंच्यते यतस्तदश्रुचि युष्मान् प्रत्यश्रुचि स्थास्यति । 11.35
केवलं प्रस्खवणं यत्र पुष्करिण्यां बजतोयानि तिष्ठन्ति सा च शुचि र्भविष्यति किन्तु यत्र तेषां कुणधानां स्पी भविष्यति तदेवाश्रुचि भविष्यति । 11.36
तेषां कुणपानां किञ्चिद् यदि कुत्रापि वयनीयवीजे पतेत् तर्हि तत् श्रुचि स्थास्यति । 11.37
किन्तु वीजापरि तोये तिष्ठति यदि तेषां कुणपानां किञ्चित् तदुपरि पतेत् तर्हि तद् युग्मभ्यम् अशुचि भविष्यति । 11.38
युष्माकं भक्ष्यपशो म्टते यः कश्चित् तस्य कुणपं स्पृशति स सन्ध्यां यावद् अश्शुचि र्भविष्यति । 11.39
यश्च तस्य कुणयं भक्षिष्यति स खवसनं प्रक्षाल्य सन्ध्यां यावद् व्यश्रुचिः स्थास्यति, बञ्श्च तं वक्ष्यति सोपि खवसनं प्रक्षाल्य सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 11.40
भूचराः सर्व्वकीटा युद्माकं पृण्या अभक्ष्याश्च भविष्यन्ति । 11.41
उरोगामी वा चतुष्पदेगामी वा ततो ऽधिकपदै गीमी भूचरः सर्व्वकीटो युभाभि र्न भुज्यतां स युद्माकं पृण्यः । 11.42
एतैः सर्व्वजातीये जन्तुभि यूयं खान् घण्यान् मा कुरुत, 11.43
तैः खान् अश्रुचीन् मा कुख्त, यूयम् अमेध्या मा भवत । अहं युष्माकं प्रभुः परमेश्वरः, तस्माद् यूयं खान् पावयित्वा पवित्रास्तिष्ठत यस्मादहं पवित्रः, भूमो गन्त्रा केनापि जन्तुना खान् अपवित्रान् मा करिष्यथ । 11.44
यस्मादहं परमेश्वरो युद्माकं प्रभु र्भवितुं मिसर्देशाद् युभान् आनेषं तस्माद् यूयं पवित्रा भवत यतोहूं पवित्रः । 11.45
शुच्यश्रुचिभच्याभच्याणां प्राणिनां प्रभेदकः 11.46
पशुपक्षिजलचरस्यलचरानधि विधिरिति । 11.47
लेवीयपुस्तकम् १२
परमेश्वरी मूससमवादोत् त्वम् इखायेल्वंशं वद 12.1
या नारी गर्ने हत्वा पुत्त्वं प्रसविष्यते सा रजखलाशाचवत् सप्त दिनान्ययुश्रुचि स्थास्यति । 12.2
व्यष्टमे दिने बालकस्य मेहनस्य त्वक् छेत्स्यते । सा योषित् चयस्त्रिंशद्दिनानि यावत् खोचार्थं रक्तखावावस्यया स्थास्यति 12.3
यावत् शौचार्थं दिनानि न पूर्य्यन्ते तावत् किञ्चन पूतं वस्तु न स्पृक्ष्यति पवित्रस्थानश्च न प्रवेक्ष्यति । 12.4
किन्तु यदि कन्यां प्रसुवीत तर्तार्ह सा यथाशैोचात् तथा सप्ताहदयम् अश्रुचिः स्थास्यति पश्चात् सा षट्‌षष्टिदिवसान् खमुच्यर्थं रक्तखावावस्थया स्थास्यति । 12.5
ततः सुतस्य सुताया वा प्रसवाशोचस्य दिनेषु पूर्णेषु सा होमबल्यर्थम् एकहायनं मेषवत्सं प्रायश्चित्तबल्यर्थ पारावतणावकं वा कपोतणावकमेकं समाजावासस्य द्वारि याजकान्तिकम् आनेष्यति । 12.6
स परमेश्वरम् उद्दिश्य तम् उत्सृज्य तस्याः कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति तेन सा खरक्तस्रावात् श्रुचि र्भविष्यति । प्रसूतपुत्त्रकन्याया इयं व्यवस्था । 12.7
यदि काचन मेषवत्सम् आनेतुम् असमर्थी तर्हि क सा दो कपोतवत्सौ दो पारावतवत्सो वा तयोरेकं त्रोमार्थम् अन्यम् प्रायश्चित्तार्थम् आनेष्यति तती याजकस्तदर्थं प्रायश्चित्तं करिष्यति तेन सा श्रुचि भविष्यति । 12.8
लेवीयपुस्तकम् १३
परमेश्वरी मूसोहारोणो जगाद 13.1
यदि कस्यचिन् मनुजस्य देहचम्र्मणि शोथः पामा श्वेतचितं वा जायते देहचर्मणि कुष्ठवत् भवति च तर्हि स हारोण्याजकस्य समीपं तस्य याजकसुतानां मध्ये कस्यचिद् वा समीपं व्यानायिष्यते । 13.2
याजकस्तस्य देहचर्मस्थं व्याधिं र इच्यति यदि तत्र चम्र्मस्थलोमानि पाण्डराणि भवन्ति तद्व्याधि र्यदि दृष्या देहचर्मणोऽधो भवति तर्हि तस्य कुष्ठरोगो भवति तं दृड्डा याजकस्तम् व्यश्रुचिं वच्यति । 13.3
लक्ष्म यदि तद्देहस्य चर्मणि श्वेतव भ भवति दृच्या चर्मणोऽधः स्थितं न भवति तस्य रोमाणि शुक्तानि न भवन्ति तर्हि याजकस्तं रोगिणं सप्त दिनानि संरुध्य निधास्यति । 13.4
सप्तमे दिवसे याजकेन तस्मिन् दृष्टे यदि स व्याधिस्तथैव तिष्ठति चर्म न व्याप्नाति तर्हि याजकः पुनः सप्तदिनानि तं संरुध्य निधास्यति । 13.5
सप्तमाह पुनस्तं द्रक्ष्यति तत्र यदि स व्याधि मेलीमसो भवति चर्म न व्याप्नोति तर्हि याजकस्तं शुचिं वदिष्यति सा पामा पश्चात् स खवस्त्रं प्रक्षाल्य शुचि र्भविष्यति । 13.6
किन्तु तस्य शोचार्थं याजकेन दृष्टे तस्य पामा यदि चर्म व्याप्नोति तर्हि स नरो याजकेन पुन देर्शिष्यते । 13.7
तत्र तस्य पामा चर्म व्याप्नोत् इति यदि याजकः पश्यति तर्हि स तम् अशुचिं वदिष्यत्ति स कुष्ठरोगः । 13.8
मानुषस्य कुष्ठव्याधो तिष्ठति स याजकान्तिकम् व्यनायिष्यते । 13.9
पञ्चाद् याजकस्तं इच्यति यदि तस्याजिने श्वेतः शोथो भवति तत्रस्थरोमाणि च श्वेतानि भवन्ति स्फीते आममांसं भवति च 13.10
तर्हि तस्य देहचर्माणि पुरातनं कुठं ज्ञात्वा याजकस्तं न रोल्स्यति किन्त्त्वश्रुचिं वदिष्यति यतः सोऽश्रुचिः । 13.11
कुष्टेन सर्व्वचर्मणि व्याप्ते तस्य शिरसः पादं यावत् कुष्ठं व्याप्नोत् इत्यं यदि याजकः पश्यति तर्हि स विवेक्ष्यति 13.12
यदि कुष्ठेन सर्व्वीङ्गं व्याप्तं, तर्हि तं शुचिं वदिष्यति यतो बस्य सवोङ्ग युक्तमभूत् सएव शुचिः । 13.13
यदा तस्य काये व्याममांसं प्रकाशते तदा सोऽश्रुचि र्भविष्यति । 13.14
याजकस्तस्याममांसं दृष्ट्वा तमश्रुचिं वदिष्यति यतस्तद् आममांसमश्रुचि तदेव कुष्ठं भवति । 13.15
तद् आममांसं यदि पुनः शुक्तीभवति तर्हि स याजकान्तिकं यास्यति । 13.16
तदा याजकेन तस्मिन् दृष्टे यदि तस्य व्याधिः सव्वाङ्ग श्वेतो भवति तर्हि तं रोगिणं श्रुचिं वदिष्यति तेन स शुचि र्भविष्यति । 13.17
कायचम्र्मणि स्फोटको जातो निरामयश्चाभूत् 13.18
पश्वात् तत्स्याने यदि श्वेतचिज्ञं वा श्वेतरक्तवयों स्नेहवच्चिङ्गं जायते तर्हि तत् याजकं दर्शयिष्यति । 13.19
याजकेन तस्मिन् दृष्टे यदि तत् चर्मणो ऽधो भवति तस्य रोमाणि च श्वेतानि जातानि तहि याजकस्तमश्रुचिं बदिय्यति स स्फोटान्निर्गतः कुष्ठव्याधिः । 13.20
किन्तु याजको यदि तत्र श्वेतरोमाणि न पश्यति स व्याधिश्चम्माधश्च न भवतीषन्मलिनो भवति तर्हियाजकस्तं सप्त दिनानि रुद्धा निधास्यति । 13.21
पश्चात् स यदि चर्म व्याप्नोति तर्हि याजकस्तम् अश्रुचिं वदिष्यति तदेव कुठं । 13.22
किन्तु यदि खिग्धचितं खस्थाने तिष्ठति न वर्द्धते तर्हि तत् क्षतस्य चित्रं याजकस्तं श्रुचिं वदिष्यति । 13.23
यदि मांसे वा चर्मणि वहिदाह। भवति 13.24
तद्दाहस्य रक्तश्वेतवण शुक्तवर्णं वा खिग्धचितं भवति तर्हि याजकेन तस्मिन् दृष्टे यदि स्निग्धचिक्रे स्थितरोमाणि श्वेतानि भवन्ति चिज्ञश्च दृष्य्या चम्माधःस्थं भवति तर्हि तद् दग्धाङ्गात् निर्गतं कुठं तस्माद् याजकस्तम् अश्शुचिं वदिष्यति तदेव कुठं । 13.25
किन्तु खिग्धचिज्ञे स्थितोमाणि श्वेतानि न भवन्ति चिक्रच चम्मीधो नहि किन्तु मलिनमस्तीत्यं दृष्ट्वा याजकस्तं सप्तदिनानि रुद्धा निधास्यति । 13.26
सप्तमेत्रि याजकस्तं वीक्षिध्यते यदि तत् चर्म व्याप्नोति तर्हि याजकस्तम् अशुचिं वदिष्यति तदेव कुष्ठं । 13.27
यदि स्निग्धचिज्ञं स्वस्थाने तिष्ठति चर्मणि च न वर्द्धते किन्त्वीषन्मलिनं भवति तर्हि स दग्धस्थानस्य शोथो याजकस्तं श्रुचिं वदिष्यति यतस्तद् वज्ञिकृतच्क्षतस्य चिह्न । 13.28
पुरुषस्य योषितो वा शिरसि श्मश्रुणि वा व्याधो जाते 13.29
याजकस्तं द्रक्ष्यति यदि दृच्या चम्माधो बुध्यते तत्र हारिद्राणि सूक्ष्यलोमानि तिष्ठन्ति तर्हि याजकस्तम् अश्रुचिं वच्यति सा कच्छरथीत् शिरःस्थितं प्रमश्रुमध्यस्थितं कुष्ठं। 13.30
याजकेन कच्छुयाधो दृष्टे यदि तस्य दृष्या स व्याधिश्चम्मोधो न भवति तत्र कृष्णं रोम न तिष्ठति तर्हि याजकस्तं कच्छुरोगिणं सप्त दिनानि रोत्स्यति । 13.31
पश्चात् सप्तमेद्भि याजकेन तस्मिन् दृष्टे तस्य दृष्ट्या यदि स रोगो न वर्द्धते तत्र दारिद्रं लोम न तिष्ठति दृङ्ख्या चम्माधो न बुध्यते 13.32
तर्हि स मुण्डयिष्यते किन्तु रोगस्यानं न मुण्डयिष्यते, ततो याजकस्तं रोगिणं पुनः सप्त दिनानि रोत्‌म्यति । 13.33
सप्तमेहि याजकस्तं रोगं द्रच्क्ष्यति यदि स रोगश्चम्मणि न वर्द्धते दृश्या चर्मणो ऽधो न भवति तर्हि याजकस्तं श्रुचिं वदिष्यति स स्ववस्त्रं प्रक्षाल्य शुचि भविष्यति । 13.34
तस्य श्रुचित्वात् परं बदि चर्मणि स रोगोतीव वर्द्धते 13.35
तर्हि याजकस्तं पुन र्द्रक्ष्यति यदि तस्य चर्माणि कच्छु र्वर्द्धते तर्हि हारिद्रं लोम न म्टगधिव्यते सोऽश्रुचिः । 13.36
किन्तु तस्य दृश्या स रोगो न वर्द्धते कृष्णरोमाण्यत्तिष्ठन्ति तर्हि तस्य रोग उपाशाम्यत् स श्रुचिरभूत् याजकस्तं शुचिं वदिष्यति । 13.37
यदि कस्यचित् पुरुषस्य स्त्रिया वा कायचम्र्मणि चिकणानि चिज्ञान्यर्थात् 13.38
श्वेतानि विग्वचिज्ञानि भवन्ति तर्हि याजकस्तानि जच्यति तस्य चर्मस्थितानि स्निग्वचिज्ञानीषन्मलिनानि श्रतानि च भवन्ति तर्हि तत्र चर्मणि निर्देीषास्तिलकाः स शुचिः स्थास्यति । 13.39
यस्य केशाः शिरसपूच्युताः स खतिः शुचिः स्थास्यति । 13.40
यस्य कचाः शिरोग्रयाश्रीत् च्युताः स भाले खलतिः शुचि र्भविष्यति । 13.41
किन्तु यदि खलते नरस्य शिरसि भाले वा ईवल्लोहितं श्रुतक्षतं भवति तर्हि तस्य केशहोने शिरसि भाले वा जातं कुठं । 13.42
याजकेन तस्मिन् दृष्टे यदि देहचर्म्मस्थं कुष्ठमिव केप्शहीने शिरसि भाले वा शुक्ललोहितदक्षतस्य शोथो भवति, तर्हि स कुद्ययुचिः 13.43
याजकस्तमवश्यम् अश्रुचिं वदिष्यति तच्चिरसि कुष्ठमस्ति । 13.45
यस्य कुष्ठरोगो जायते तस्य वस्त्रं छेत्स्यते तच्छिरो न छादिष्यते स निजं चिवुकं वस्त्रेण छादयित्वा अशुचिरशुचिरिति शब्दं करिष्यति । 13.46
यति दिनानि तस्य कुष्ठव्याधिः स्थास्यति स तति दिनानि अशुचिः स्थास्यति अशोचाद् एकाकी वत्स्यति शिविराद् वहिस्तस्य वासस्थानं भविष्यति । 13.47
रोमजे वा आतसवस्ने रोमजस्य ज्यातसस्य वा अयायां नयायां वा चर्माणि चर्मनिर्मितद्रव्ये वा यदि कुष्ठं जायते तथा 13.48
वस्ने चर्मणि वा च्ययायां नयायां वा चमेनिम्मिते कुत्रचिद् द्रव्ये यद्यल्पं श्यामता वाल्पलोहितता भवति तर्हि तत् कुठं भवति तद् याजकं दर्शयिष्यते । 13.49
ततो याजकस्तं रोगं दृष्ट्वा रोगयुक्तं वस्तु सप्त दिनानि रोधयिष्यति । 13.50
सप्तमेहि तद‌रोगस्य स्थानं द्रच्यति यदि वस्त्रे वा अयायां नयायां वा चम्र्माणि वा चर्मनिर्मितद्रव्ये वा स व्याधि र्वर्द्धते तर्हि तत् संहारकं कुष्ठं तदश्रुचि । 13.51
तस्मात् बस्ने वा रोमजस्य आतसजस्य वा व्ययायां नयायां वा चर्मनिर्मिते वा यत्र कुचित् द्रव्ये स व्याधि जीयते तदेव द्रव्यं दाहयिव्यते, तत् संहारकं कुठं तद् वहिना दाहयिष्यते । 13.52
याजकेन दृष्टे स व्याधि र्यदि वस्त्रे अयायां नयायां वा चर्मकृतद्रव्ये वा न वर्द्धते तर्हि याजकस्तद्व्याधियुक्तं द्रव्यं प्रक्षालयितुम् आदेच्यति पुनः सप्त दिनानि रोधयिष्यति । 13.54
धोते याजकस्तद्‌ द्रक्ष्यति तत्र स व्याधि र्यद्यन्यवणी न भवति न च वर्द्धते तर्हि तदेवाश्रुचि त्वं तद् वह्निना दाहविष्यसि । 13.55
अन्तर्वह्निवी विष्ठति तत् कुष्ठं भवति किन्तु क्षालनात् परं याजकस्य दृध्या तद् यदि मलिनं भवति तर्हि स वस्त्रात् चर्मणः अयायां नयायां वा तत् छेत्स्यति । 13.56
तथापि तद्दस्ने वा तदद्यायां नयायां वा तच्चर्म्मनिर्मितद्रव्ये वा यदि तत् पुन दृश्यते तर्हि तदेव वर्द्धमानं कुष्ठं यत्र स व्याधि स्तिष्ठति तत् त्वं वज्ञिना दाहविष्यसि । 13.58
यद्‌वस्त्रं वा तदायां नयां चर्मणो द्रव्यं वा तालयिष्यसि तस्माद् यदि स व्याधिः शाम्यति तर्हि द्वितीयवाएं तद् धाविष्यसि तेन तत् श्रुचि भविष्यति । 13.59
रोमजस्य आतसस्य वा वस्त्रस्य अयाया नयाया वा चर्मणः पात्रस्यवा शौचाशोचकथनाय कुष्ठव्याधेरियं व्यवस्था । 13.59
लेवीयपुस्तकम् १४
परमेश्वरो मूससमवदत् 14.1
कुष्ठिनः सुचित्वदिने तस्येयं व्यवस्था स याजकान्तिकम् आनेष्यते 14.2
याजकः शिविराद् वहि र्गत्वा तं द्रक्ष्यति कुष्ठिनः कुष्ठे शान्तिं गते सति 14.3
याजकेन तस्य शोध्यनरस्यार्थं दो जीवन्तो शुचिपक्षिण। एरसकाष्ठं रक्तं रोम एसोवटणम् एतानि ग्राहयिष्यन्ते, 14.4
म्टत्याचस्यप्रत्रवणतोयोपरि पक्षिणोरेकवेयिष्यते । 14.5
स तं जीवत्पक्षिणं एरसकाष्ठं रक्तलोम एसोवटणच्च गृहीत्वा तत्प्रखवणोद्धृततोयमिश्रिते हतपक्षिरक्त तानि जीवत्पच्यादीनि सव्वीणि मयिष्यति । 14.6
कुष्ठात् शोध्यजनस्योपरि सप्तकृत्वस्तत् प्रक्षिप्य तं श्रुचीकृत्य तं जीवत्पक्षिणं प्रान्तरे त्यक्षति । 14.7
तदा स श्रुचि र्जनः खवस्त्रं धोत्वा केशान् मुण्डयित्वा तोयेन स्वास्यति तेन स शुचि र्भविष्यति ततः स शिविरं प्रवेष्टुं शच्यति किन्तु सप्तदिनानि स्वदूष्यम्य वहिः स्थास्यति । 14.8
सप्तमेहि खशिरसः कचात् श्मश्रूणि भ्रवाः सव्वीङ्गलोमानि च मुण्डयिष्यति । स्व॒वसनं धौत्वा स्वयं तोयेन खात्वा श्रुचि र्भविष्यति । 14.9
अष्टमहि स निर्देीयौ मेवशावको निर्देीघाम् एकहायनों मेषवत्सां नैवेद्यार्थं दशमांशञ्चंशपरिमितानि तेलमिश्रितानि गोधूमचूर्णानि जोगकं तैलच्च ग्रहीष्यति । 14.10
श्रुचिकत्ती याजकस्तं शोध्यमनुजं तानि वस्तूनि च गृहीत्वा समाजावासस्य द्वारान्तिक परमेश्वरस्य सम्मुखे स्थापयिष्यति । 14.11
याजक एकतरं मेषणावकं लोगेकं तैलं गृहीत्वा दोषबलिरूपेणात्वक्ष्यति आन्दोलनीयनैवेद्यार्थं परमेश्वरसम्मुखे दोलयिष्यति च । 14.12
प्रायश्चित्तहोमबलीनाम् उत्सर्गस्थले पवित्रस्थाने तं मेघशावकं बलिं दास्यति यतः प्रायश्चित्तबलिरिव दोषबलि योजकस्यांशेो भविष्यति अयमप्यति पूतो भविष्यति । 14.13
याजकस्तस्य दोघबलेः किञ्चिद् रुधिरं गृहीत्वा तस्य शोध्यजनस्य दक्षिणश्रोत्रप्रान्ते दक्षिणकराङ्गुष्ठे दक्षिणपादाङ्गुष्ठे च दास्यति । 14.14
याजकस्तस्माद् लोगेकतैलात् किञ्चित् तैलं गृहीत्वा खवामहस्ततले निषेच्यति । 14.15
याजकस्तत्र वामकरतलस्यतेले खदक्षिणकराङ्गुलिं मज्जयित्वा च्यङ्गल्या तत्तेलस्य किञ्चित् किञ्चित् सप्तकृत्वः परमेश्वरस्य सम्मुखे प्रच्क्षेप्रस्यति । 14.16
खकरतलस्थम् अवशिष्टं तैलं गृहीत्वा तस्य शोध्यनरस्य दक्षिणकर्णस्य प्रान्ते दक्षिणकराङ्गष्ठे दक्षिणपादाङ्गष्ठे दोषबले रक्तोपरि दास्यति । 14.17
ततः परं याजकः खकरतलस्थतेलमादाय शोध्यनरम्य शिरस्यभिषेच्यति 14.18
याजकः परमेश्वरसम्मुखे तदर्थं प्रायश्चित्तं करिष्यति । याजकः प्रायश्चित्तबलिं दास्यति शौचात् भोध्यमानस्य नरस्यार्थं प्रायश्चित्तं करिष्यति ततो होमबलिं दास्यति । 14.19
इत्यं याजकेन वेदिमानीते होमबलो नैवेद्ये चोत्सृष्टे तदर्थं प्रायश्चित्ते कृते च स श्रुचि र्भविष्यति । 14.20
स कुष्ठी यदि दरिद्रः स्यात् एतावद् आनेतुं न शक्नुयात् तर्हि स प्रायश्चित्तं कर्तुम् आन्दोलनार्थं दोषबलेः कृते मेषवत्‌समेकं 14.21
तैलमिश्रित गोधूमचूर्णस्य दशांशस्यैक्रांशं नैवेद्यम् लोगेकतैलं तस्य सामर्थानुसारात् दो कपातो वा कपोतवत्सावानेष्यति तयोरेकः प्रायश्चित्तबलिरन्यो होमबलि र्भविष्यति । 14.22
व्यष्टदिने स खशोचार्थं समाजावासस्य द्वारसमीपे परमेश्वरस्य सम्मुखे याजकस्य निकटे तान् व्यनेष्यति । 14.23
याजको दोषबल्यर्थकं मेषणावर्क लोगेकतैलञ्च गृहीत्वा परमेश्वरम्य सम्मुखे आन्दोलनायें दोलयिष्यति । 14.24
स दोषबल्यर्थकं मेघशावकं क्रेत्स्यति याजको दोषार्थकबलेः किश्चिद् रक्तं गृहीत्वा शोध्यजनस्य दक्षिणकर्णप्रान्ते दक्षिणकराङ्गुष्ठे दक्षिणपादाङ्गुष्ठे च दास्यति । 14.26
याजकस्तस्मात् तैलात् किश्चिद् आदाय खवामकरतले निषेच्यति । 14.27
याजको दक्षिणकराङ्गल्या वामकरतलस्यतैलात् किश्चित् किञ्चित् सप्तकृत्वः परमेश्वरस्य सम्मुखे प्रक्षेप्यति । 14.28
याजकः खकरतलस्यतैलात् किञ्चिदादाय शोध्यजनस्य दक्षिणकर्णप्रान्ते दक्षिणकराङ्गष्ठे दक्षिणपादाङ्गुष्ठे च दोघबले रक्तस्थानोपरि दास्यति । 14.29
याजकः शोध्यजनस्य कृते परमेश्वरस्य सम्मुखे प्रायश्चित्तं कत्तुं स्वकरस्थावशिष्टं तैलं तच्छिरसि दास्यति । 14.30
ततः परं स तत्सामर्थार्थानुसारात् प्राप्तयोः कपोतयो र्युवपारावतयो बैंकं दास्यति 14.31
तेन खसामर्थानुसाराद् यो पक्षिणो प्राप्तो, तयोरेकं नैवेद्येन सहितं प्रायश्चित्तार्थम् अन्यच्च होमार्थं दास्यति । याजकः प्राध्यजनकते परमेश्वरस्य सम्मुखे प्रायश्चित्तं करिष्यति । 14.32
अर्थहीनस्य कुष्ठिनः शोधनविधिरिति। परमेश्वरी मुसोहारोणो जगादाहं 14.33
यं देशं अधिकर्तुं युष्वभ्धं दास्यामि तत्किनान्देशप्रवेशकाले युष्मद्माकम् अधिकारदेशस्य कुत्रापि गृहे मया कुष्ठ उत्पादिते 14.34
तद्रूहखामो समेत्य, मम दृष्ट्या गृहे व्याधिः प्रकाशत इति कथयित्वा याजकं ज्ञापयिष्यति । 14.35
गृहस्य सर्वं वस्तु यथा नाश्रुचि भवति तदर्थं व्याधिं द्रष्टुं याजकस्य प्रवेशात् पूर्वं गृहं याजकेन शून्यं कारयिष्यते, ततो याजको गृहं द्रष्टुं प्रवेक्ष्यति । 14.36
अनन्तरं याजको व्याधिं द्रव्यति यदि व्याधि गृहभित्तिषु निम्नी भूत ईषद्धरिडणी रक्तवी वा जायते तद्दच्या भित्तो निन्नी भूतो भवति 14.37
तर्हि याजको वेभ्सनो बहिर्भूय द्वारान्तिकं गत्वा सप्तदिनानि त‌द्देश्स रोधयिष्यति । 14.38
याजकः सप्तमेहि पुनरेत्य निरीच्य द्रच्यति यदि वेश्मकुच्ये स व्याधि र्वर्द्धते 14.39
तर्हि तस्य व्याधियुक्तान् पाषाणान् वहिष्कृत्य नगरस्य वविरमेध्यस्थाने निचक्षेप्तुं याजकस्तान् व्यादेच्यति । 14.40
ततस्तद्देश्मनोऽभ्यन्तरस्य चतुर्दिशस्तैः परिष्कारयिष्यन्ते सञ्चिता धूल्यश्च नगरस्य वहिरशुचिस्याने निक्षेम्स्यन्ते । 14.41
ते ऽन्यग्रावण आनीय तत्पाषाणस्थाने निचेष्यन्ति तदन्यलेपेन गृह ं लेपयिष्यन्ति । 14.42
पाषाणेषु परिवर्त्तितेषु वेश्सनि परिष्कृते लेपिते च चेद् व्याधिः पुन वृद्धा वेश्स विस्तणोति तदा याजक एत्य इच्यति; 14.43
यदि तस्मिन् वेश्मनि व्याधि वंर्द्धते तर्हि तत्र वेश्मनि मारकं कुष्ठमास्ते तद् वेश्माशुचि भवति । 14.44
ततः स तद् वेश्म भज्जयिष्यति अर्थात् तस्य ग्रावकाष्ठधूलीः सव्वी नगरस्य वद्धि नर्नीलाशुचिस्थलं नायिष्यति । 14.45
तद्रुह यावत्‌कालं रुद्धं तिष्ठेत्, तत्काले यः कञ्चित् तदभ्यन्तरं याति स सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 14.46
यच्च तस्मिन् वेश्मनि शेते स निजांशुकं धाविष्यति यस्तु तत्र भुक्ते सोपि खवस्त्रं धाविष्यति । 14.47
तद्‌वेश्मनो लेपनात् परं व्याधिनीवर्द्धतेति चेद् याजको वेभ्स प्रविश्य पश्यति तर्हि याजकस्तद् वेश्म शुचि वदिष्यति यतः स व्याधिरशाम्यत् । 14.48
तद् वेश्म शुचीकत्तुं दो पक्षिणो एरस्‌काष्ठ रक्तं रोम एसोवटणं गृहीत्वा 14.49
मृत्पाचे प्रखवणतोयोपरि पक्षिणमेकं छेत्स्यति । 14.50
स एरसकाष्ठ ं एसोवटणं रक्तराम जीवत्पक्षिणञ्च गृहीत्वा प्रखवणजलमिश्रिते हतपक्षिरक्ते मज्जयित्वा वेश्मनि सप्तकृत्वः प्रक्षेप्यति । 14.51
इत्यं पतिरक्तं प्रखवणतोयं जीवत्पच्येरसकाष्ठेसोवटणं रक्तरोम चैतैः स वेश्म शोधयिष्यति । 14.52
तं जीवत्पक्षिणं नगरस्य वहिः प्रान्तरे त्यच्क्ष्यतीति प्रकारेण वेश्मायें प्रायश्चित्ते कृते तत् श्रुचि भविष्यति । 14.53
कुष्ठस्येयं व्यवस्थाथर्थात् सर्व्वप्रकारकुष्ठ' श्वित्रं वस्त्रस्थं वेश्मस्थञ्च कुष्ठं 14.54
स्फीतिः पामा खिग्धं 14.55
एतानि कदा सुचीनि कदा चाशुचीनि तज्ज्ञातुमिति व्यवस्था । 14.57
लेवीयपुस्तकम् १५
परमेश्वरो मूसोहारोणौ जगाद, 15.1
युवाम् इखायेल्वंशं बंदतं तान् इमां वाचं गदतं, कस्यचिन्नरस्याङ्गे प्रमेहरोगे जाते तस्मात् सोऽशुचि र्भविष्यति। 15.2
प्रमेच्छेन तस्याशोचं भविष्यति विशेषतो यदि तदङ्गात् प्रमेहः क्षरति वा प्रमेहाद् व्यङ्ग रुध्यते, इत्यनयोरेकेन तस्याशोचं भविष्यति । 15.3
प्रमेहो नरो यत्र शय्यायां फूते सा शय्या अशुचिः, यचासने स उपविशति तदासनञ्चाश्रुचि भविष्यति । 15.4
यश्च तस्य शय्यां स्पृशति स स्ववस्त्रं धाविष्यति तोये स्नास्यति तथाथि सन्ध्यां यावद् व्यश्रुचिः स्थास्यति । 15.5
प्रमेही यत्र वस्तुन्युपविशति तत्र यः कश्चिद् उपविशति स खबसनं धाविष्यति तोये स्वास्यति तथापि सन्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 15.6
यस्तस्याङ्ग स्पृशति स खवसनं धाविष्यति तोये स्वास्थति तथापि सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 15.7
प्रमेही यस्य शुचिनरस्य गाचे निठीवति स स्तृवसनं धाविष्यति तोये जास्यति तथापि सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 15.8
प्रमेही यद् वाहनम् आरोहति तद् व्यश्रुचि भविष्यति । 15.9
तस्याधःस्थं वस्तु यः स्पृशति स सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति यदि तद् वहति तर्हि तोयेन वस्त्रं धाविष्यति तोये स्वास्यति च तथापि सन्च्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 15.11
प्रमेही खकरं तोयेन न धोत्वा यं स्पृशति स स्ववस्वं धाविष्यति तोये स्वास्यति तथापि सन्ध्यां यावद् अश्रुचिः स्थास्यति । 15.12
प्रमेही यन्मृत्पात्रं स्पृशति तद् भव्यते सर्वं काष्ठपात्रं तोयेन धाविष्यति । 15.13
प्रमेही यदा खप्रमेहात् श्रुद्ध्यति तदा स खसुचित्वात् परम् अपराणि सप्त दिनानि योजयित्वा खवस्त्रं धाविष्यति प्रस्रवणतोये स्वास्यति ततः श्रुचि र्भविष्यति । 15.14
अष्टमेहि स खार्थं हो कपोतो कपोतवत्‌सो वा गृहीत्वा परमेश्वरस्य सम्मुखे समाजावासद्वारान्तिकम् एष्यति 15.15
तो याजकाय दास्यति । याजकस्तयोरेकं प्रायचित्तार्थम् एकञ्च होमार्थम् उत्खक्ष्यति याजकस्तस्य प्रमेहकारणात् परमेश्वरमुद्दिश्य प्रायश्चित्तं करिष्यति । 15.16
यदि कस्यचिन् मनुजस्य शुक्रं पतति तर्हि स निजं छत्खदेहं जलेन धाविष्यति तथापि सन्धां यावद् च्यश्रुचिः स्यास्यति । 15.17
यत्र यत्र वस्ने वा छत्तो शुक्रं पतति तत्सव्वं तोयेन धाविष्यते तथापि सन्यां यावद् व्यश्रुचि स्थास्यति । 15.18
यया योषिता साकं यः पुमान् शुक्रेण समं शेते तो जले स्वास्यतः, तथापि सन्ध्यां यावद् व्यश्रुचिः स्थास्यतः। 15.18
या योषिद् रजखला भवति तस्या अङ्गाद् रुधिरे क्षरति सप्तदिनानि तस्या अशोचं भविष्यति यश्च तां स्पृशति स सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 15.19
तदशौचकाले सा यत्र यत्र शयनीये प्रोते तद् अश्रुचि भविव्यत्ति यत्रोपवेच्यति तद् व्यश्रुचि भविष्यति । 15.20
यच तस्याः शयनीयं स्पच्यति स खवस्त्रं धाविष्यति तोये खारयति तथापि सन्ध्यां बावद् अशुचिः स्थास्यति । 15.21
यस्तु तस्या उपवेशनाधारं स्पुच्यति, स खवस्त्रं धाविष्यति तोये खास्यति, तथापि सन्ध्यां यावद् अशुचिः स्थास्यति । 15.22
यस्तु तस्याः शय्यास्यम् व्यसनस्थं वा वस्तु स्पृशति सोपि सन्यां यावद् अश्रुचिः स्थास्यति । 15.23
यः पुमान् ऋतुमत्या साकं संसर्गं करोति तद्रजस्तद्गाचे लगति स सप्तदिनान्यश्रुचिः स्थास्यति यत्र प्राय्यायां शेव्यते साप्यसुचि र्भविष्यति । 15.24
अशोचकालाद् अन्यानि बहुदिनानि यावद् यदि कस्याञ्चिद् योषितो रक्तं खबति अशोचकालात् परं वा यदि बहुदिनानि तस्या रक्तं क्षरति तर्हि सा तद्रक्तखावात् तानि सर्व्वदिनानि यावद् अशोचकालवद् अश्रुचिः स्थास्यति । 15.25
रक्तखावस्य सर्व्वदिनानि सा यत्र शय्यायां प्रेष्यते साऽशोचकालवद् अशुचि र्भविष्यति यत्र चासन उपवेच्यति तद् अशौचकालवद् अश्रुचि भविष्यति । 15.26
यश्च तानि स्पुच्यति सोऽश्रुचि र्भविष्यति वस्त्रं धोत्वा तोये जास्यति तथापि सन्ध्यां यावद् अश्रुचिः स्थास्यति । 15.27
किन्तु यदि तस्याः स्त्रिया रक्तखावो निवर्त्तते तर्हि सा खाथै सप्त दिनानि गणयित्वा तेभ्यो गणितसप्तदिनेभ्यः परं शुचि र्भविष्यति । 15.28
अष्टमेहि सा खार्थं दो कयोतो कपोतवत्‌सो वा गृहीत्वा समाजावासद्वारे याजकान्तिकम् आनेष्यति । 15.29
याजकस्तयोरेकं प्रायश्चित्तबलिम् अन्यं होमबलिम् उत्खच्यति तस्या रक्तखावाशौचकारणात् परमेश्वरस्य समीपे तस्याः कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति । 15.30
लोकानां मध्यवर्त्तिनि ममावासे इशोचकाले तैरश्रुचीछते ते यन्न मियन्ते तदर्थं इखायेल्वंशाः खाशोचात् युवाभ्याम् इत्यं पृथक् करिष्यन्ते । 15.31
इति प्रमेहिनः शुक्रक्षरणादमुचे नरस्य रजखलायाः स्त्रियाः प्रमवत्स्त्रीपुंसयोरशुचिस्त्रिया साकं संसर्गिणश्च व्यवस्था । 15.33
लेवीयपुस्तकम् १६
परमेश्वरान्तिके गमनसमये हारोणस्य द्वयोः सुतयो मृत्यो घटिते परमेश्वरो मूससं बभाषे । 16.1
परमेश्वरी मूससे कथामिमां कथितवान् तब नाता हारोणो यन्न स्त्रियेत, तदर्थं विच्छेदकवसनस्य मध्यवर्त्तिमञ्जूषाया उयरिस्यपापाच्छादनस्य सम्मुखम् अतिपूतं स्थानं सर्व्वसमये प्रवेष्टुं तं निषेध, पापाच्छादनोपर्य्यहं मेधे दर्शनं दास्यामि । 16.2
हारोणः प्रायश्चित्तार्थं गोवत्समेकं होमार्थ मेषमेकं गृहीत्वा इत्यम् व्यति पवित्रस्थानं प्रवेच्यति । 16.3
स आतसमुत्तरासङ्ग परिधास्यति आतसं कटिवसनश्च परिधास्यति आतसं कटिबन्धनञ्च परिधास्यति आतसस्योष्णीषेण भूषितो भविष्यति; एतानि वसनानि पवित्राणि, तस्मात् तोयेन खकायं धोत्वा तानि परिधास्यति । 16.4
ततः स इत्तायेल्वंशस्य समाजात् प्रायश्चित्तार्थकं छागद्वयं हामार्थकं मेघमेकच्च ग्रहीष्यति । 16.5
हारोणः स्वस्य प्रायश्चित्तार्थकं गोवत्सम् आनीय खस्य परिवारस्य च कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति । 16.6
ततस्तो लागो गृहीत्वा समाजावासस्य द्वारान्तिके परमेश्वरस्य सम्मुखम् आनेष्यति । 16.7
अधिकागो तो दो हारोणो गुटिकापातं करिष्यति तयोरेकः परमेश्वराय तदन्यस्‌यागाय भविष्यति । 16.8
अयं परमेश्वरायेति यं छागं प्रति गुटिकापातेन निश्चीयते हारोणस्तं गृहीत्वा प्रायश्चित्तार्थ बलिं दास्यति । 16.9
किन्तु योऽजो गुटिकापातेन त्यागाय भविष्यति प्रान्तरे त्यागाय तद्दिसर्जनात् पूर्वं तस्य कृते प्रायश्चित्तं कर्तुं जीवता तेन परमेश्वरस्यान्तिके समुपस्थातव्यं । 16.10
हारोणः खीयप्रायश्चित्तवलिं गोवत्सम् आनीय स्वस्य परिजनस्य च कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति, खीयप्रायश्चित्तवलिं तं गोवत्सं छेत्स्यति । 16.11
परमेश्वरस्य सम्मुखस्यवेद्याः प्रज्वलिताङ्गारैः पूर्णं धूपपाचं चूर्णीकृतसुगन्धिसर्जरसमुग्रिमेकञ्च गृहीत्वा विच्छेदकवस्त्रमध्यं नेष्यति । 16.12
तं सुगन्धिसर्जरसं परमेश्वरस्य सम्मुखे वन्तौ दास्यति तेन साक्ष्यमञ्जषोपरि स्थिते पापाच्छादने सर्जरसस्य धूमेनावृते सति स न मरिष्यति । 16.13
ततः स तस्य गोवत्सस्य किञ्चिद् रक्तं गृहीत्वा पापाच्छादनस्य पूर्व्वदिशि खाङ्गल्या प्रक्षेप्स्यति खाङ्गल्या तद्रताम् पापाच्छादनस्य सम्मुखे सप्त वारान् प्रचक्षेप्स्यति । 16.14
ततः स लोकानां प्रायश्चित्तार्थकबलिं छागं छित्त्वा तद्रक्तं विच्छेदवस्त्रमध्यम् व्यनीय गोवत्सरक्तं यथा प्रक्षिप्तवान्, तथा तद्रक्तमयि करिष्यति अर्थात् पापाच्छादनस्य सम्मुखे पापाच्छादने च तत् प्रच्छेफ्यति । 16.15
इखायेल् वंशानाम् अशुचितासर्व्वपापायराधेभ्यः स पवित्रस्यानार्थं प्रायश्चित्तं करिष्यति अशुचितायुक्तानां तेषां मध्यवर्त्तिनः समाजावासस्य हेतोः स तथा करिष्यति । 16.16
प्रायश्चित्तं कत्तुं तस्य महापूतस्थानप्रवेशमारभ्य वहिरागमनं यावत् समाजावासे कोपि जनो न स्थास्यति। 16.17
अपरं तेन खस्य परिवारस्य इखायेल्वंशस्य सर्व्वसमाजस्य च प्रायश्चित्ते समापिते स परमेश्वरसम्मुखस्थाया वेद्याः समीपम् आगत्य तदर्थं प्रायश्चित्तं करिष्यति, गोवत्साजयोः किञ्चिद् रक्तमादाय वेदिभ्ट्ङ्गेषु चतुर्दिक्षु दास्यति । 16.18
तद्रक्तस्य किञ्चिद् आदाय खाङ्गुल्या तदुपरि सप्तकृत्वः प्रक्षिप्य तां शुचिं करिष्यति इखायेल्वंशस्याशोचात् तां पावयिष्यति। 16.19
इत्थं पूतस्थानस्य समाजावासस्य वेद्याच्च प्रायश्चित्ते सम्पन्ने जीवदजः समानेष्यते । 16.20
हारोणस्तस्य जीवदजस्य शिरसि स्वकरावर्पयित्वा इखायेल्वंशस्य सर्व्वदोषपापापराधान् तदुपरि खोकृत्य तत्सव्वीन् तदजशिरस्यर्पयिष्यति तत उपयुक्तनरेण तं प्रान्तरे विखच्यति तेन सोजस्तेषां सर्व्वपापानि नरश्रून्यस्याने शिरसा वक्ष्यति सोऽजस्तेन प्रान्तरे त्यच्यते । 16.22
हारोणो महापूतस्थानप्रवेशकाले यान्यातसवसनानि पर्य्यधात् तानि समाजावासमध्यं गत्वा व्यक्ता तत्र स्थापयिष्यति । 16.23
स पूतस्याने खदेहं जलेन धोत्वा खवस्त्राणि परिधाय निर्गमिष्यति खस्य लोकानाञ्च होमबलिं दत्त्वा खस्य लोकानाञ्च कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति । 16.24
तत्प्रायश्चित्तवबले मेदो वेद्यां दाहविष्यति । 16.25
यः पुमान् त्याज्यमजं त्यच्यति स खवस्त्राणि प्रक्षाल्य खदेहं जलेन घोत्ला शिविरम् च्यागमिष्यति । 16.26
यस्य प्रायश्चित्तबजे गोवत्सस्य यस्य च प्रायश्चित्तबलेरजवत्सस्य रक्तं प्रायश्चित्तार्थं पूतस्यानम् व्यनीतं लोकास्तो शिविरवहि नर्नीत्वा तयोः कृत्तिक्रर्व्यावष्ठा वह्निना दाहयिष्यन्ति । 16.27
यस्तानि दाहयिष्यति स खवस्त्राणि धाविष्यति तोये देहं खापयिष्यति ततः शिविरमध्यम् आगमिष्यति । 16.28
युभाकं कृते नित्यविधिरयं भविष्यति सप्तममासस्य दशमे दिवसे स्वदेशीया वा युष्मन्मध्यवासिनो विदेशीया यूयं खप्राणेषु दुःखं दास्यथ किमपि कर्म्म न करिष्यथ 16.29
यस्मात् तदद्भि याजको युष्मान् शुचीकर्तु युद्मत्‌कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति तेन यूयं परमेश्वरस्य सम्मुखे स्वपापेभ्यः परिष्कारिघ्यध्वे । 16.30
तद् युभाकं विश्रामाय विश्रर्मादनं, यूयं नित्यविधिना खखप्राणान् तापयिष्यथ । 16.31
यो जना खपिष्टपदेन यागं कर्त्त' लोकैरभिषिच्य याजनपदे नियोच्यते, सएव प्रायश्चित्तं करिष्यति आतसानि पूतवस्त्राणि परिधास्यति च । 16.32
सोऽतिपूतस्थानाय प्रायश्चित्तं करिष्यति समाजावासस्य वेद्याश्च कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति, याजकानां समाजस्थानां सर्वेषाञ्च कृते प्रायश्चित्तं करिष्यति । 16.33
इखायेल्वंशस्य सर्व्वपायात् वर्षमध्य एककृत्वः प्रायश्चित्तं कर्तुं युष्मभ्यमयं नित्यविधि र्भविष्यति । ततो मूससं प्रति परमेश्वरस्य यथा निदेशं तथा कम्मीक्रियत। 16.34
लेवीयपुस्तकम् १७
परमेश्वरो मूससमवदत् 17.1
त्वं हारोणं तत्सुतान् इखायेल्वंशांश्च वद तेभ्य एतद्वाचं कथय परमेश्वर इत्यादिशति । 17.2
इखायेल्वंशजो यः कश्चिद् गां वा मेर्ष छागं वा शिविरमध्ये शिविरवहि वी छिनत्ति 17.3
किन्तु परमेश्वरावाससम्मुखे परमेश्वरमुद्दिश्य उपहारमुत्खष्टुं समाजावासद्वारान्तिकं नानयति तं प्रति रक्तपातपापं भविष्यति स रक्तपातनात् खलोकानां मध्याद् उच्छेत्स्यते । 17.4
च्यस्यायमाशय इखायेल्वंशाः खं खं बलिं प्रान्तरं न नीत्वा समाजावासद्दारान्तिके परमेश्वरमुद्दिश्य याजकान्तिकमानीय मङ्गलार्थं परमेश्वरमुद्दिश्य उत्वक्ष्यन्ति। 17.5
याजकः समाजावासस्य द्वारान्तिके परमेश्वरस्य वेद्या उपरि तेषां बलीनां रक्तं प्रचक्षेप्रस्यति 17.6
परमेश्वरमुद्दिश्य सुगन्ध्यर्थं मेदो दाहयिष्यति । तेन ते ये देवैः सह व्यभ्यचरन् तानुद्दिश्य पुन र्बलिं न दास्यन्ति तेषां पुरुषपरम्परासु नित्यविधिरयमेको भविष्यति । 17.7
पुनस्त्वं तान् वद इखायेल्वंशीयो वा युभाकं मध्ये प्रवासिविदेशी यः कश्चित् प्रायश्चित्तवलिं होमबलिञ्च ददाति 17.8
किन्तु परमेश्वरम् उद्दिश्योत्सुष्टुं तं समाजावासान्तिकं नानयति स खलोकानां मध्याद् उच्छेत्स्यते । 17.9
इखायेल्वंशीयो युग्माकं मध्ये प्रवासिविदेशी वा यः कश्चित् किञ्चन रक्त भुक्ते तं रक्तभोक्तारं प्रति विमुखोद्धं भविष्यामि लोकानां मध्यात् तमुच्छेत्स्यामि । 17.10
यतो रक्तमध्ये देहस्य जीवनं तिष्ठति युष्माकं प्राणकारणात् प्रायश्चित्तं कर्तुम् व्यहं वेद्या उपरि युद्मभ्यं तददां, प्राणस्य प्रायश्चित्तं रक्तमेव भवति । 17.11
अत इखायेल्वंशमहम् अवदं युष्माकं मध्ये कोपि रक्ततं न भोच्यते युग्माकं मध्यवासी कश्चिद् विदेश्यपि रक्तं न भोच्यते । 17.12
इखायेल्वंशीयो युद्मन्मध्यवासिविदेशी वा यः कश्चित् म्टगयया कमपि भच्यं पश्रुं पक्षिणं वा हन्ति स तस्याखं निक्षिप्य धूलीभिराच्छादयिष्यति । 17.13
यतो ऽखमेव सर्व्वप्राणिनां जीवनं अर्थात् जीवनोपायो ऽतोहम् इखायेल्वंशाय कथितवान् यूयं कस्यापि प्राणिनोऽखं न भच्यध्वं, यतो ऽखमेव सर्व्वप्राणिनो जीवनं यः कश्चित् तद् भोच्यते स उच्छेत्स्यते । 17.14
खदेशिविदेशिनां मध्ये यः स्वयं म्टतं पश्शुना हतं वा पश्रुं भुंक्ते स स्ववस्वं धाविष्यति तोये वास्यति च तथापि सन्ध्यां यावद् व्यशुचिः स्थास्यति ततः श्रुद्धेो भविष्यति । 17.15
किन्तु यदि न धावृति न स्वाति वा तर्हि स स्वपापं भोच्यते । 17.16
लेवीयपुस्तकम् १८
परमेश्वरी मूससं जगाद 18.1
त्वम् इखायेल्वंशान् वद तेभ्य इमां वाचं कथय, अहं युष्माकं प्रभुः परमेश्वरः । 18.2
यूयं यच मिसर्देशे न्यवसत तन्मतानुसारतो नाचरत यं किनान् देशं युष्मान् नेव्यामि तन्मतानुसारदपि नाचरत तत्रस्थानां व्यवस्थाभि ने वर्त्तध्वं । 18.3
किन्तु मम राज्यनीती मन्यध्वं मम विधीन् पालयध्वं तदनुसारेणाचरत यस्माद हमेव युद्माकं प्रभुः परमेश्वरः। 18.4
मम विधयो राज्यनीतयश्च युष्माभिः पालनीया यो जनस्तान् पालयिष्यति सएव तद्दारा जीविष्यति, परमेश्वरो ऽहं । 18.5
यूथं खगोत्रस्य निषिद्धस्त्रिया आवरणं मोचयितुं तदन्तिकं मा यात बस्मादहं परमेश्वरः । 18.6
त्वं स्वपितु मीतु वी नावरणं मोचय यतः सा तव माता, त्वं तस्या च्यावरणं मा मोचय । 18.7
तव पितृजायाया व्यावराणीयं मा मोचय यस्मात् तत् पितुरावरणं भवति । 18.8
तव भगिनी अर्थात् तव पितुः कन्या वा मातुः कन्या सा मेहजाता वान्यत्र जाता भवेत् तस्या आवरणं मा मोचय । 18.9
पोच्या दौहित्त्या वावरणं मा मोचय तत् तवावरणं भवति । 18.10
तव विमाटसुताया आवरणं मा मोचय यतः सा तव पित्टतो जाता तव खसा भवति । 18.11
तव पित्टस्खसुरावरणं मा मोचय सा तव पिटगोत्रजा । 18.12
मातुः खसुरावरणं मा मोचय सा तव माटगोत्रजा । 18.13
तव पित्टव्यावरणं मा मोचय तत्पत्नीं मा गछ च यतः सा तव मान्या भवति । 18.14
तव पुत्रवध्वा यावरणं मा मोचय यतः सा स्नुषा भवति तस्या आवरणं मा मोचय । 18.15
तव सहजजायाया आवरणं मा माचय यस्मात् तत् तव सहजावरणं । 18.16
यस्या योषाया आवरणं मोचयसि, तस्याः सुताया आवरणं मा मोचय, आवरणं मोचयितुं तस्याः पौत्रों दौहित्रों वा मा गृहाण यतः सा तद्गोचजा कम्मेदं गुरुपापं । 18.17
खजाग्रायाः केशभयात् तज्जीवत्काले तत्वसुरावरणं वन्न मोचयेस्तदर्थं कामपि स्त्रियं तत्स्वसुः सपत्नीरूपेण मा गृहाण । 18.18
ऋतुमत्या अशोचकाले तस्या व्यवरणं माचयितुं तस्याः समीपं मा वाहि । 18.19
त्वं खात्मानम् व्ययुचिं कर्तुं खसमीपवासिनो जायां मा गच्छ । 18.20
त्वदंशजातं कमपि मोलक् देवमुद्दिश्य वहिमध्यन मा गमय त्वदीश्वरस्य नामाश्रुचि मा कुरु अहमेव परमेश्वरः । 18.21
स्त्रियेव पुंसा समं संसर्गं मा कार्षीस्तदकर्त्तव्यं कम्मे । 18.22
त्वं स्वम् ज्यश्रुचिं कर्तुं कमपि पश्रुं मा गच्छ कापि योषा केनचित् पशुना साकं पूटङ्गारं कारयितुं तत्सम्मुखे न तिष्ठतु यस्मात् तत् विपरीतं कर्म । 18.23
यूयम् एतैः कर्म्मभिः खान् अशुचीन् मा कार्ट किन्तु यान् जातीयान् युद्मत्सम्मुखात् दवयिष्यामि ते कर्मभिरेतैरशुचयोऽभूवन् 18.24
देशोप्यश्रुचिरभूत् अतोहूं तत्‌कलुषाणि तान् भोजयिष्यामि देशः खनिवासिन उद्गरिष्यति । 18.25
अतः स्वदेशीया युद्माकं मध्ये प्रवासिनो विदेशीयाश्च सर्बे यूयं एतादृशम् व्यर्त्तनीयं कर्म्म न कुवीणा मम विधीन् व्यवस्थाञ्च पालयत । 18.26
युभाकं पूर्व्ववर्त्तिनाम् एतद्देशीयजनानां तादृशार्त्तनीयकर्मकरणाद् देशेोऽश्रुचिरभूत् 18.27
तस्माद् यूयं सावधाना भवत, नो चेद् युष्माकं पूर्व्ववर्त्तिनो जातीया यद्दद् अनेन देशेनागीणीस्तद्दद् यूयमपि खोयाश्रुचित्वात् तेनोङ्गरिष्यध्वे । 18.28
यतो येन केनचित् एषां मध्ये कापि घृणाही क्रिया क्रियते स निजलोकेभ्य उच्छेत्स्यते । 18.29
अतो युपात्पूर्व्वकालीयै योनि पृण्यकम्मीण्यक्रियन्त यूयं तानि मा कुरुत तैः खान् अशुचीन् अकृत्वा मदाज्ञां पालयत अहमेव युष्माकं प्रभुः परमेश्वरः । 18.30
लेवीयपुस्तकम् १९
परमेश्वरो मूससमवदत् 19.1
त्वम् इखायेलवंशानां सर्व्वसमाजाय कथय तान् इमां वाणीं वद यूयं पवित्रा भवत यतो युष्माकं प्रभुः परमेश्वरीऽहमेव पविचः । 19.2
यूयं खखमातरं पितरञ्चात्रियध्वं मम विश्रमदिनानि पालयत यतोहं युष्माकं प्रभुः परमेश्वरः । 19.3
यूयं देवगणस्य पश्चाद्भामिनो मा भूत खार्थं धातुमयी मूत्ती मी कार्ट यतोच्हं युष्माकं प्रभुः परमेश्वरोस्मि । 19.4
परमेश्वरमुद्दिश्य मङ्गलार्थकबलिदानसमये यूयम् अनुग्रहलाभार्थं दानं करिष्यथ । 19.5
बलिदानस्याहि तत्परेकि च तन्मांसं भक्षिष्यथ यदि टतीयदिनं यावत् तदवशिष्टं तिष्ठति तर्हि तद् बहिना दाहविष्यथ । 19.6
किन्तु टतीयदिने यदि कञ्चित् तस्य किञ्चित् भुंक्त तर्हि स घृणा। ऽग्राह्यश्च भविष्यति । 19.7
भोक्ता तत्पापं भोक्तव्यं यतः स परमेश्वरस्य पवित्रं वस्तु सामान्यं कृतवान् अतः स खलोकेभ्य उच्छत्स्यते 19.8
यूयं स्खखक्षेत्रस्य शस्यकर्त्तनकाले क्षेत्रस्य कोणे निःशेषं न कृन्तत न च खखक्षेत्रपतितं शस्यमुञ्छत । 19.9
गोस्तनीच्क्षेत्रस्य सव्वं फलं न संगृह्णीत गोस्तनीक्षेचे पतितं फलं न संगृह्णीत दरित्रेभ्यो विदेशिभ्यः किञ्चित् त्यजत युष्माकं प्रभुः परमेश्वरोहूं। 19.10
यूयं मा चोरयत मा बच्चयत परस्परं म्टषा मा वदत च । 19.11
यूयं मम नाम्ना म्टषा शपथं मा कुरुत खीयेश्वरस्य नाम साधारणं मा कार्ट च यस्मादहं परमेश्वरः । 19.12
त्वं खसमीपवासिनं प्रति नान्यायं कुरु मायहर वेतनभुजो वेतनं या राचेः प्रातयर्यावत् मा निधेहि । 19.13
त्वं बधिरं मा शपस्ख, अन्धसम्मुखे बाधकं वस्तु मा निधेहि किन्तु त्वदीश्वरात् विभीहि परमेश्वरोहमेव । 19.14
त्वं विचारे नान्यायं कुरु दुर्गतस्य पक्षपातं मा कुरु धनिनं मा सम्मन्यख न्यायेन खसमीयवासिनो विचारं निस्पादय । 19.15
त्वं कर्णेजपन् खलोकानां मध्ये मा भ्राम्य खसमीपवासिनि हते निश्चेष्टो मा तिष्ठ, परमेश्वरोहमेव । 19.16
त्वं मनसा खम्भ्रातरं मा ऋतीयख किन्तु खसमीपवासिनं स्पष्टं तिरकरिष्यसि तेन तत्पापं न भोच्यसे । 19.17
त्वं मा प्रतिहिंस्याः खलोकानां वंशं मा दिव्याः समीपवासिनि खवत् प्रेम कुय्याः परमेश्वरो हमेव । 19.18
त्वं मद्यवस्थाः पालय व्अन्यजातीयैः पशुभिः समं खपश्रून् मा क्रीडय त्वदेकच्क्षेचे नानाजातीयवीजानि मा बप अतसीलोनो र्वस्वं मा परिघेहि । 19.19
मूल्येन न मुक्ता तदन्यथा वा न विखळा या वाग्दत्ता दासी तथा सह यदि कश्चित् संसर्गं करोति तर्हि तो दण्ड्यो भविष्यतस्तो न घानिष्येते यतः सा न मुक्ता । 19.21
स पुमान् समाजावासस्य द्वारान्तिकं परमेश्वरमुद्दिश्य दोषार्थबलिम् अर्थात् दोषार्थमेघबलिम् आनेष्यति। 19.22
बाजकः परमेश्वरम् उद्दिश्य दोषार्थमेषबलिं दत्त्वा तत्कृतपापस्य प्रायश्चित्तं करिष्यति तेन तस्य पायं चांस्यते । यूयं देशं प्रविश्य भक्षणार्थं यान् यान् पादपान् रोपयिष्यथ 19.23
तत्फलान्यच्छिन्नत्वक्लेन गणयिव्यथ, यथा युष्मभ्यं बहुफलान्युत्पद्यन्ते तदर्थं वर्षत्रयं यावत् ते युद्माकं पक्ष व्यच्छिन्नत्वचः स्थास्यन्ति तत् फलानि न भक्षिष्यत । 19.24
चतुर्थवर्षे सर्व्वफलानि परमेश्वरप्रशंसाये यूतानि भविष्यन्ति । 19.25
पञ्चमवर्षे तत्फलानि भोक्ष्यध्वे युद्माकं प्रभुः परमेश्वरोहं। युभाभिरखेण साकं किमपि वस्तु न भोक्तव्यं, मायाविद्या न व्यवहायी शुभाशुभकालो न विचाय्यैी । 19.26
यूयं खखशिरसः कचान् वर्चुलान् मा कार्य स्खखश्मश्रूणां कोणं मा मुण्ड्यत । 19.27
यूयं प्रमीतानां कृते खखाङ्ग चस्ने मी हत वपुंस्यस्त्रकृतचिन्हे मी चिचयत, परमेश्वरोहं । 19.28
यूयं खखसुतां वेश्यात्वे मा प्रवर्त्तयत नोचेत् छत्स्नो देशो व्यभिचरिव्यत्ति कुकर्मणा देशः पूरिष्यते । 19.29
यूयं मद्दिश्रमदिनानि पालयत मत्पूतस्थानम् आजियध्वं परमेश्वरोहमेव । 19.30
यूयं भूतविदो न मन्यध्वं वान् व्यणुचीन् कत्तुं गुखिनां समीपे किमपि मा चेटध्वं यस्मादहमेव युष्याकं प्रभुः परमेश्वरः । 19.31
यूयं पक्ककचानां प्राचीनानां सम्मुख उत्थाय तिष्ठत वृद्धान् समाजियध्वं खेश्वरात् विभीत परमेश्वरोहमेव । 19.32
कश्चन विदेशी यदि बुझद्देशे युभाभिः साकं निवसति तर्हि यूयं तं नापद्रवत 19.33
युष्मद्वंशीयो युद्मत्सहवासिविदेशी च युष्माकं दृच्या समो भविष्यतः, विदेशिनम् च्यात्मवत्प्रीयध्वं यतो यूयं मिसर्देशे विदेशिन आस्त युद्माकं प्रभुः परमेश्वरोहं । 19.34
यूयं विचारे वा परिमाणे वा तोले वा द्रोणे नान्यायं कुरुत । 19.35
न्याय्यो दण्डो न्याय्यो मानपाषाणो न्याय्य ऐफा न्याय्यो हिन् च युद्माकं भवन्तु यो मिसर्देशात् युभान् वहिरानयत् युष्माकं स प्रभुः परमेश्वरोहं । 19.36
अतो यूयं मम सळी विधिव्यवस्था मन्यमानाः पालयत परमेश्वरोहं । 19.37
लेवीयपुस्तकम् २०
परमेश्वरो मूससमवदत् 20.1
त्वम् इखायेल्वंशाय पुनः कथय इखायेल्वंशमध्ये तेषां देशे प्रवासिविदेशिनां मध्ये वा यः कञ्चित् खवंशीयं कमपि मोल‌देवम् उद्दिश्य ददाति स नितान्तं घानिष्यते देशीयलोकास्तं पाषाणै र्हनिष्यन्ति । 20.2
अहमपि तं मानुषं प्रति विमुखीभूय स्खलोकेभ्यस्तम् उच्छेत्यामि यतः स मोलदेवमुद्दिश्य खवंशजं दत्त्वा मत्पूतस्थानम् अपवित्री करोति मम पविचं नाम च साधारणं करोति । 20.3
यदा पुमान् खसन्तानं मोलदेवायोत्‌सृजति, तदा यदि देशीयलोकास्तं दृष्ट्वापि न पश्यन्ति तं न घ्नन्ति 20.4
तदाहं तं तस्य वशञ्च प्रति विमुखीभूय तं मोलच्देवेन समं व्यभिचर्तुं तत्पञ्चाङ्गामिनः सबींश्च खलोकेभ्य उच्छिन्नान् करिष्यामि । 20.5
यश्च भूतविद्भि गुणिभिवी साकं व्यभिचर्तुं तेषां पञ्चाद् गच्छति अहं तं प्रत्ति विमुखीभूय खलेोकेभ्यस्तम् उच्छेत्स्यामि । 20.6
यूयं खान् पावयित्वा पूता भवत यस्मादहं युभाकं प्रभुः परमेश्वरः । 20.7
यूयं मम विधीन् सम्मन्य पालयत युभाकं पावकः परमेश्वरोहं । 20.8
यः स्वपितरं मातरं वा प्रापते स नितान्तं घानिष्यते पित्रोः शयनात् तदुपरि बधापराधो भविष्यति । 20.9
यदि कञ्चित् परस्य जायया समं व्यभिचरति तर्हि यः समीपवासिनो यया भार्य्यया समं व्यभिचरति स व्यभिचारी सा व्यभिचारिणी चोभो नितान्तं घानिष्येते । 20.10
यदि कञ्चित् पितु जीयायाच्यावरणीयं नभी करोति तामुपगच्छति तर्हि तो नितान्तं घानिय्येते तयोरुपरि बधापराधो भविष्यति । 20.11
यदि कश्चित् पुत्त्रवधूं गच्छति तर्हि तावपि नितान्तं घानिष्येते च्यतिकुकर्मकरणात् तो प्रति बधापराधो भविष्यति । 20.12
पुमान् यदि स्त्रीवत् पुमांसमुपगच्छति तर्हि पृणाईकर्मकरणात् तो नितान्तं घानिध्येते तयोरुपरि बधापराधो भविष्यति । 20.13
यदि कश्चित् कन्यां तन्मातरञ्च गच्छति ताँई तर् हणाईं कर्म युष्मन्मध्ये यथा तादृशी दुष्टता न जायते तदर्थं ते त्रयोपि बहिना दाहविष्यन्ते । 20.14
यदि कश्चित् कमपि पश्रुं गच्छति तर्हि स निवान्तं घानिष्यते यूयं तं पश्रुमपि हनिष्यथ । 20.15
काचिनारी यदि पशुना साकं संसर्ग कत्तुं तदन्तिकं गत्वा शेते तर्हि त्वं तां नाहीं तं पशुच्च घातयिय्यसि तो नितान्तं घानिष्येते त। प्रति बधापराधे। भविष्यति । 20.16
यदि कञ्चित् खभगिनीम् अथर्थात् पितुः कन्यां मात्टकन्यां वा गृह्णाति तयेोरुभयोरावरणीयं यद्युभाभ्यां दृश्यते तर्हि तद्गुरुपायं तो खलोकानां दृष्टित उच्छेत्स्येते यतः स खभगिन्या च्यवरणीवस्य नग्नत्वकरणात् खपायफलं स्वयं भोच्यते । 20.17
कश्चिर् यदि रजखलां योषिर्त गच्छति तदावरणीयं नमी करोति तर्हि तेन पुंसा रुधिरखनिप्रकटीकरणात् तया योषिता खाखखनिप्रकटीकरणाच्च तावुभौ खलोकानां मध्याद् उच्छेत्स्येते । 20.18
त्वं खमात्टखसुः पित्टखसु वी आवरणीयं नमी मा कुर्याः, यः कञ्चिद् इत्यं खगोत्रजाताया आवरणीयं नमी करोति तावुभौ स्वपापं भोच्येते । 20.19
यः खमातुलों गच्छति खमातुलावरणीयननीकरणात् तो खं स्वं पायफलं भोच्येते निरपत्यो च मरिष्यतः । 20.20
यः खम्राटजायां गच्छति सोऽशुचिकर्म कुरुते खम्राटजायाया आवरणीयस्य नद्मत्वकरयात् तौ निरपत्यो भविव्यतः । 20.21
यूयं मम सर्वं विधिं व्यवस्याच्च यालयथ तेनाहं वस्तु युझान् यं देशं नयामि स देशो युझान् ने।गरिष्यति । 20.22
अहं युग्नार्क सम्मुखाद् या जाती वयिष्यामि तेषाम् आचारानिव नाचरिष्यथ यस्मात् ते तानि कुकम्मर्माणि कृतवन्तस्ततोहं तान् ऋतीयितवान् । 20.23
किन्त्वहं युद्मभ्यमकथयं यूयं तेषां देशमधिकरिष्यथ, अहं युद्मभ्यं तं दुग्धमधुप्रवाहिनं देशम् अधिकत्तुं दास्यामि यत इतरलोकेभ्यो युष्मान् पृथक्छ युद्माकं प्रभुः परमेश्वरोहं । 20.24
अतो यूयं शुच्यश्रुचिपशून् युच्यश्रुचिपक्षिणञ्च भेत्स्यथ, अहं यान् पशून् पक्षिणः कोटादीन् जन्तून् अमुचीन् उल्ला युगान् पृथक् कृतवान् तै यूयं खान् खान् प्राणान् हणणहीन् मा कुरुत । 20.25
यूयं मामुद्दिश्य पविचीभवत यतोहं परमेश्वरएव पवित्रः किञ्चाहं युयान् खलोकान् कर्तुं अन्यलोकेभ्यः पृथक् कृतवान् । 20.26
पुमान् स्त्री वा यो भूतविद् गुणो वा भवति स नितान्तं घानिष्यते लोकः स पाषाणे र्हनिष्यते । तं प्रति बधापराधो भविष्यति । 20.27
लेवीयपुस्तकम् २१
परमेश्वरी मूससमवदत् त्वं हारोणवंशीययाजकान् वद तेभ्यइमां कथां कथय 21.1
खलोकानां मध्ये कस्मिंश्चिन् म्टतएव याजकोऽयुचि ने अविव्यति । केवलस्तगोचे अर्थात् माटपिटपुत्त्रकन्याभ्धात्टषु मृतेय्वश्रुचि र्भविष्यति । 21.2
यस्याः समीपस्थभगिन्याः पति नीति तस्यामनूढायां भगिन्यां मृतायाम् अश्रुचि र्भविष्यति । 21.3
किन्तु ते मुख्यीभूय खलेाकानां मध्ये खान् साधारणान् कत्र्त्तम् च्यमुचीन् न करिष्यन्ति । 21.4
ते खं खं शिरो न मुण्डविष्यन्ति प्रसश्रूणां कोणमपि न मुण्डयिष्यन्ति देहेष्वस्ताघातं न करिष्यन्ति । 21.5
ते खेश्वरमुद्दिश्य पवित्री भविष्यन्ति खेश्वरस्य नाम साधारणं न करिष्यन्ति यस्मात् ते परमेश्वरमुद्दिश्य वज्ञिकृतमुपहारं व्यधाद् ईश्वरस्य भच्यमुत्सृजन्ति तस्मात्ते पवित्रा भविष्यन्ति । 21.6
ते वेश्यां कलङ्किनों वा न विवच्यन्ति पतित्यक्तामपि न विवच्यन्ति यतस्ते खेश्वरम् उद्दिश्य भूता भवन्ति । 21.7
अतस्त्वं याजकं पावयिष्यसि यतः स त्वदीश्वरस्य भक्ष्यमुत्सृजति स त्वदर्थं पवित्रो यतो यूनत्यावकः परमेश्वरोहं पवित्रः । 21.8
कचिद् याजकस्य कन्या यदि व्यभिचारक्रियया खाम् व्यसुचिं करोति तर्हि सा खतातम् अशुचिं करोति सा बहिना दह्यते । 21.9
खीयन्त्रातॄणां मध्ये श्रेठस्य यस्य याजकस्य शिरस्यभिषेकार्थं तैलं निविक्तं यश्च पदनियोगात् पूतवस्त्रपरिधानाधिकारी जातः स खभिरो नग्नी न करिष्यति निजवस्वं न छेत्स्यति । 21.10
स कस्यापि कुनपस्यान्तिकं गृहं न प्रवेच्यति खपिचो मेरणादप्यमुचि न भविष्यति । 21.11
पवित्रस्थानादपि न निर्गमिष्यति खेश्वरस्य पूतं स्थानं साधारखं न करिष्यति यतस्तदीयेश्वरस्याभिषेकार्थतैलाक्तकिरीटं तदुपयोस्ते परमेश्वराइमेव । 21.12
स केवलं कुमारीं विवच्यति । 21.13
किन्तु विधवां त्यक्तां कालङ्गिनों वेश्यां वा न विवच्यति स निजलोकमध्यात् कुमारीं विवच्यति । 21.14
स निजलेोकानां मध्ये खवंशं नाविचं करिष्यति यतोहमेव तत्पावकः परमेश्वरः। 21.15
परमेश्वरो मूससं जगाद 21.16
त्वं हारोणाय कथय तव वंशस्य पुरुषपरल्यरायां यस्य गाचे दोष स्तिष्ठति स खेश्वरमुद्दिश्य भच्यं निवेदितुं समीपं न यास्यति । 21.17
यस्य लोकस्य दोषोस्ति स निकटवर्ती न भविष्यति विशेषाद् अन्धः खजो व्यङ्गो ऽधिकाङ्गो भनपदो भग्रहस्तः 21.18
कुजो बामनो नेत्ररोगी श्वित्ररोगी कण्डुमान् भममुष्क 21.19
एतद्दोषवान् हारोणयाजकवंशस्य कोथि पुरुषः परमेश्वरमुद्दिश्य वहिछतोपहारम् उत्खटुं समीयं न यास्यति तस्य दोषोस्ति तस्मात् स खेश्वरमुद्दिश्य भक्ष्यमुत्खष्टुं समोपवर्ती न भविष्यति । 21.21
स ईश्वरस्य नैवेद्यं व्यर्थीं अतिपूतं पूतभच्यञ्च भोच्यते । 21.22
किन्तु विच्छेदकवस्त्रस्य समीपं न प्रवेच्यति वेद्याः सभोपञ्च न यास्यति यस्मात् तस्य दोषोस्ति स मम पूतंस्थानम् अयूतं न करिष्यति तस्य पावकः परमेश्वरोहमेव । 21.23
इत्यं मूसा द्वारोणं तस्य सुतान् सर्व्वम् इस्नायेत्वंशच वाचमिमां बभाषे । 21.24
लेवीयपुस्तकम् २२
परमेश्वरी मूससमवदत् 22.1
त्वं हारोणं तत्सुतांच्च बद यूयं इखायेल्वंशस्य पवित्रवस्तुषु सावधाना भवत, मम यन्नाम उद्दिश्य तैस्तानि पविचीक्रियन्ते, मम तत् पवित्रं नाम अमेध्यं मा कुरुत यतोहमेव परमेश्वरः । 22.2
तान् वद युष्माकं पुरुषपरम्परायां वंशमध्ये यः कश्चिद् व्यत्रुचि भूत्वा इखायेल्वंशेन परमेश्वरम् उद्दिश्य पावितवस्तुनः समीपं यास्यति स मम सम्मुखाद् उच्छेत्यते परमेश्वरोहमेव । 22.3
हारोणवंशस्य यः कुष्ठी प्रमेही वा भवति स यावत् श्रुचि र्न भविष्यति तावत् पवित्रं वस्तु न भोच्यते । 22.4
यो ऽपूतवस्तु स्पृशति व्यर्थात् म्टतं रेतःपातिनं वा व्यशोचजनकान् कीटादीन् केनचित् ‌प्रकारेणाशोचजनकं मानुषं वा यः स्पृशति स सन्ध्यां यावद् व्यशुचिः स्थास्यति 22.5
जले खगात्रमधोत्वा पूतं वस्तु न भोक्ष्यते । 22.6
ततः सूर्य्यऽस्तं गते स पवित्रीभूय पूतं वस्तु भक्षिष्यति यस्मात् तत् तस्यैव भच्यं भवति । 22.7
स्वम् च्यपूतं कत्तुं स्वयं म्टतस्य छिन्नस्य वा पशो मांसं कोपि न भोच्यते परमेश्वरोहमेव । 22.8
ते मम विधानं पालयन्तु नोचेत् तत्र सामान्यज्ञाने क्कते ते स्वपापं भोच्यन्ते मरिष्यन्ति च तेषां पावकः परमेश्वरोहमेव । 22.9
अन्यजातीयो लोकः पवित्रं वस्तु न भोच्यते वस्तुतो याजकस्य गृहप्रवासी वेतनभूग्या पवित्रं वस्तु न भोच्यते । 22.10
किन्तु याजको यदि रूप्येण कमपि प्राणिनं क्रीणाति तर्हि स मेोच्यते तस्य गृहजाता लोकाञ्च तस्यान्नं भक्षिष्यन्ति । 22.11
याजकस्य कन्या यद्यन्यजातीयेन व्युह्यते तदा सा पवित्रवस्तुरूपम् उपहारं न भोच्यते । 22.12
यदि याजकस्य दुहिता विधवा त्यक्ता निरयत्या वा भूत्वा पुनरनूढावत् तातगेहे तिष्ठति तर्हि सा खतातस्यान्नं भोच्यते किन्त्वन्यजातीया लोकस्तन्न भोच्यते । 22.13
यदि कञ्चिद् अज्ञानात् पवित्रं वस्तु भोच्यते तर्हि स तद्दत् पूतं वस्तु तस्य पञ्चमांशम् अधिकं याजकाय दास्यति । 22.14
इत्थं इखायेल्वंशाः परमेश्वरम् उद्दिश्य बानि मूतवस्तूनि निवेदयन्तियाज़कास्तानि सामान्यानि न करिष्यन्ति। 22.16
पूतवस्तुभेोजनकाले खान् दोषदण्डं न भोजयिव्यन्ति यस्मादहमेव तेषां पावकः परमेश्वरः । 22.16
परमेश्वरो मूससमवदत् 22.17
त्वं हारोणाय तत्सुतेभ्य इखायेल्वंशाय च कथय तान् इति वाचं वद, इखायेल्वंास्तन्मध्ये प्रवासिनञ्च ये परमेश्वरम् उद्दिश्य प्रतिश्रुतान् वा दत्तान् खेच्छोपहारान् आनयन्ति 22.18
तेषां मध्ये यः परमेश्वरम् उद्दिश्य होमबलिम् उत्सृजति सो ऽनुयलाभाय गोभ्योमेषेभ्यश्वागेभ्यो वा निर्देोषं पुंपशुम् उत्वक्ष्यति । 22.19
यूयं सदोषं किमपि न निवेदयिव्यथ यता युवत्कृते तन्न ग्राहिव्यते । 22.20
कोपि लोको यदि मानससिद्ध्यर्थं वा खेच्छोपहारार्थ गोभ्यो मेषादिभ्यो वा मङ्गलार्थकं बलिम उत्सृजति तर्हि स निर्दोषो भविष्यति तत्र कोपि दोषो न स्थास्यति । 22.21
यूयं परमेश्वरम् उद्दिश्य च्यन्धं भग्नं छिन्नं सत्रणं सग्वित्रं पामयुक्तं वा पश्रुं न निवेदयिष्यय तं परमेश्वरम् उद्दिश्य वेद्यां वहिकृतम् उपहारं मा कुरुत । 22.22
व्अधिकाङ्ग हीनाङ्ग टषं मेघवत्सं वा खेच्छात उत्खष्टुं शक्नुथ किन्तु संकल्पार्थं स न ग्राहिष्यते । 22.23
मर्हितं पिष्टं भन्न सप्ततञ्च पश्रुं परमेश्वराय न निवेदयिष्यथ । 22.24
तादृशः पशु येाद्देशे न तिष्ठतु, यूयं विदेशिनो हस्तादपि तादृशं पश्रुं ईश्वरीयभच्यं न निवेविष्यथ यतस्तेषां मध्ये व्यपावित्र्यम् व्यास्ते तेषां मध्ये दोषोस्ति ते युद्मजस्तान्न ग्राहिष्यन्ते । 22.25
परमेश्वरो मूससमवदत् 22.26
गोमेघछागभावकेषु जातेषु सप्त दिनानि यावत् मात्रा साकं ते स्थास्यन्ति ततो ऽयमदिनमारभ्य परमेश्वरम् उद्दिश्य से वद्भिवतोपहाराय ग्राहिव्यन्ते । 22.27
गो मेघी वा भवेत् तां तद्वत्सञ्च नैकदिने हनिष्यथ । 22.28
यूयं यदा परमेश्वरम् उद्दिश्य प्रशंसाया बलिम् उत्खक्ष्यत तदानुग्रहलाभाय तम् उत्खक्ष्यथ 22.29
तस्मिन्नेव दिने तं भोच्यध्ये च प्रात यावत् तस्य किञ्चिदप्यवशिष्टं मा स्थापयिव्यथ परमेश्वराहमेव । 22.30
यूयं मदाज्ञाः सम्मन्य पालयिष्यथ परमेश्वरोहमेव । 22.31
यूयं मम पूतं नामापूतं न करिष्यथ किन्त्वहम् इखायेलो वंशमध्ये पवित्रत्वेन मंस्ये युभाकं पावकः परमेश्वरोहं । 22.32
युभाकम् ईश्वरो भवितुं मिसर्देशात् युष्मान् बहिरानयं व्यहमेव परमेश्वरः । 22.33
लेवीयपुस्तकम् २३
परमेश्वरी मूससमवदत् 23.1
त्वम् इखायेल्वंशेभ्यः कथय तान् इति वाचं वद । यूयं पवित्रसभार्थ परमेश्वरस्य यान् उत्सवान् प्रचायिष्यथ तहमे मदुत्सवाः । 23.2
यूयं घड् दिनानि कम्मे करिष्यथ, किन्तु सप्तमदिनं पवित्रसभार्थ विश्रमदिनं तद्दिने किमपि कर्म्म न करिष्यथ, तद् युमात्रं सर्व्वनिवासे परमेश्वरम् उद्दिश्य विश्रामदिनं भविष्यति । 23.3
यूयं खनिरूपितकाले पवित्रसभाकरणार्थ परमेश्वरसोतान् उत्सवान् प्रचारयिष्यथ । 23.4
प्रथममासस्य चतुर्दश दिनस्य सन्ध्यायां परमेश्वरम् उद्दिश्य निस्तारो महो भविष्यति । 23.5
तन्मासस्य पञ्चदश दिने परमेश्वरम् उद्दिश्य किण्वश्रून्यपूयानां महं कृत्वा सप्त दिनानि किण्वहीनान् पूपान् भोच्यध्वे । 23.6
प्रथमेत्रि युद्माकं पवित्रा समिति र्भविष्यति तत्र यूयं किमपि वृत्तिकर्म न करिष्यथ । 23.7
किन्तु सप्ताहं परमेश्वरम् उद्दिश्य वद्भिद्यतोपहारं निवेदयिष्यथ सप्तमे दिने पवित्रा समच्या भविष्यति तत्र यूयं किमपि वृत्तिकर्म्म न करिष्यथ । 23.8
परमेश्वरो मूससमवदत् 23.9
त्वम् इखायेल्वंशं वद तान् इति वाचं गद अहं युद्मभ्यं यं देशं दास्यामि तं प्रविश्य यदा यूयं शस्यं कर्त्तिष्यथ तदा युष्माकं प्रथमकृत्तशस्यस्य मुष्टिमेकं याजकान्तिकम् च्यानेष्यथ । 23.10
युष्माकं अनुग्रहलाभाय याजकस्तं मुष्टिं परमेश्वरस्य सम्मुखे दोवयिष्यति अघर्थात् विश्रामवारस्य परदिने याजकस्तं दोलयिष्यति । 23.11
किन्तु यद्दिने यूयं तं मुष्टिं दोलयिष्यथ तद्दिने परमेश्वरम् उद्दिश्य होतुं प्रथमवर्षीयं निर्देोषम् एकं मेषणावकं उत्खच्यथ । 23.12
तस्य तश्चैवेद्यं दशमांशदयं तैलमिश्रितं सूक्ष्यगोधूमचूल, वत् परमेश्वरम् उद्दिश्य वङ्गिकृतं सुगन्धिनैवेद्यं भविष्यति, तस्य पानीयं नैवेद्यं चिनेकपरिमितस्य द्राक्षारसस्य चतुर्थांशेो भविष्यति । 23.13
यूयं यावद् ईश्वरम् उद्दिश्य तदुपहारं नानयत तद्दिनं यावत् पूपं म्टष्टशस्यं छिन्नऋनिशं वा न ओच्यथ युवाकं पुरुषपरम्परायां सर्व्वनिवासेषु नित्यविधिरयं भविष्यति । 23.14
ततो विश्रामवारस्य परदिनमारभ्य अयर्थात् आन्दोलनीयं मुध्यानयनमारभ्य यूयं पूर्णान् सप्त सप्ताहान् गणयिष्यथ । 23.15
इत्यं सप्तमस्य विश्रमवारस्य परदिनं यावद् यूयं पञ्चाशत् दिनानि गणयित्वा परमेश्वरम् उद्दिश्य नवजातं नैवेद्यं निवेदयिव्यथ । 23.16
इयो देशमांशयो की दोलनीयपूपो खखनिवासात् यानविष्यथ तो सूक्ष्मगोधूमचूर्खेन करिष्यथ किस्खेन पच्यथ तत् परमेश्वरम् उद्दिश्व प्रथमं पक्षं भविष्यति । 23.17
यूयं ताभ्यां पूपाभ्यां साकं प्रथमवर्षीयान् निदीयान् सप्त मेषशावकान् एकं युववृधं दो मेषो बलिं दास्यथ स ईश्वरम् उद्दिश्य होमबलि र्भविष्यति नैवेद्येन पानीयद्रव्येण च समं परमेश्वरम् उद्दिश्य वहिकृतः सुगन्धि होमबलि र्भविष्यति । 23.18
ततो यूयं प्रायश्चित्तबलये छागवत्समेकं मङ्गलार्थबलये एकहायनो दो मेषभावको बली दास्यथ । 23.19
याजकः प्रथमफलस्य पूपै द्दीभ्यां मेषप्रावकाभ्याञ्च समं तान् परमेश्वरम् उद्दिश्य दोषयिष्यति तेन तत्सर्वं याजकार्थं परमेश्वरम् उद्दिश्य पूतं भविष्यति । 23.20
यूयं तद्दिने पवित्रां समितिं प्रचारयिष्यथ यूयं किमपि वृत्तिकमेन करिष्यथ युष्माकं पुरुषपरम्परायां सर्व्वनित्रासेषु नित्यविधिरयं भविष्यति । 23.21
युद्माकं भूमेः शस्यकर्त्तनकाले यूयं खखच्क्षेत्रस्य कोणं निःशेषं न छेत्त्यथ खक्षेत्रस्य पतितं शस्यं न संग्रहीष्यथ तत् दीनविदेशिनां कृते त्यक्ष्यथ युद्माकं प्रभुः परमेश्वरोहं । 23.22
ततः परमेश्वरो मूससमवदत् 23.23
त्वम् इखायेल्वंशं वद, सप्तममासस्य प्रथमदिनं युष्माकं विश्रमदिनं भविष्यति, अर्थात् तूरीवाद्यन स्मरणार्थिका पवित्रा समिति भविष्यति । 23.24
तत्र यूयं किर्माय वृत्तिकम्र्म न करिष्यथ, किन्तु परमेश्वरम् उद्दिश्य वद्भिद्यतोपहारम् उत्खक्ष्यथ । 23.25
ततः परमेश्वरी मूससमवदत् 23.26
सप्तममासय्य दंशमदिनं प्रायश्चित्तदिनं भविष्यति तत्र युष्माकं पवित्रा समिति र्भविष्यति, तद्दिने यूयं खप्राणान दुःखा करिष्यथ परमेश्वरम् उद्दिश्य बज्ञिकृतम् उपहारम् उत्खक्ष्यथ । 23.27
तद्दिने यूयं किमपि वृत्तिक्रम्मे न करिष्यथ यतो युश्माकं कृते युद्मत्प्रभोः परमेश्वरस्य समक्षं प्रायश्चित्तं कत्तुं तदेव प्रायश्चित्तदिनं भविष्यति । 23.28
तद्दिने यः खप्राणान् दुःखा न करोति स खजेोकमध्याद् उच्छेत्स्यते । 23.29
तद्दिने यः कर्म करोति तमहं खलोकमध्याद् उच्छेत्स्यामि। 23.30
यूयं किमयि वृत्तिकर्म्म न करिष्यथ युष्माकं सर्व्वनिवासेषु नित्यविधिरयं भविष्यति । 23.31
तद् विश्रमदिनं युष्माकं विश्रामार्थ भविष्यति तत्र दिने यूयं खखप्राणान् दुःखा करिष्यथ मासस्य नवमेऽहि सन्यामारभ्य परसन्ध्यां यावत् यूयं विश्रमदिनं पायिष्यथ । 23.32
ततः परमेश्वरो मूससं जगाद 23.33
त्वम् इखायेल्वंशं वद, सप्तममासस्य पञ्चदशदिवसमारभ्य सप्तदिनानि यावत् परमेश्वरोद्देश्य उटजमहो भविष्यति । 23.34
प्रथमेऽहि पवित्रा समिति र्भविष्यति तत्र यूयं किमपि वृत्तिकम्मे न करिष्यथ । 23.35
सप्त दिनानि यावत् परमेश्वरम् उद्दिश्य वहिकृतम् उपहारम् उत्खच्यथ, अष्टमेऽत्रि युष्माकं कंध्या समिति र्भविष्यति, तत्र यूयं वज्ञिकृतम् उपहारं उत्खयथ, सा निवृत्तिसमिति र्भविष्यति तत्र यूयं क्रिर्माप वृत्तिकर्म्म न करिष्यथ । 23.36
एते परमेश्वरस्य महाः। परमेश्वरस्य विश्रमदिनानि विना 23.37
परमेश्वरम् उद्दिश्य युभाकां देवदानानि विना युद्माकं सर्व्वसङ्कल्पितं विना युद्माकम् ऐच्छिकनवेद्यानि च विना यूयं मेध्यसभाकरणायेतान् महान् प्रचार्य्य प्रतिदिनकर्त्तव्यानुसारतः परमेश्वरम् उद्दिश्य बहिष्कृतम् उपहार होमबलिं नैवेद्यं बलिं पेयनैवेद्यम् उत्खच्यथ । 23.38
पुनः सप्तममासस्य पञ्चदशदिवसे भूमेरात्पन्न फलसंग्रहणकाले यूयं परमेश्वरम् उद्दिश्य सप्त दिनानि महं पार्लायव्यथ तन्मध्ये प्रथमायमाहनी विश्रामदिने भविष्यतः । 23.39
प्रथमेऽकि यूयम् उत्तमपादपफलानि तालपत्राणि घनवृक्षशाखास्तटिनीतटस्थवृक्षांश्च गृहीत्वा युष्माकं प्रभोः परमेश्वरस्य समक्षम् आनन्दिव्यथ । 23.40
यूयं परमेश्वरम् उद्दिश्य वर्षमध्ये सप्त दिनानि तं महं पालविष्यय युष्माकं पुरुषपरम्परासु स नित्यविधि र्भविष्यति सप्तमे मासि यूयं तं महं पालयिव्यय । 23.41
यूयं सप्त दिवसान् उटजेषु निवत्स्यथ, इखायेल्वंशजाः सर्व्व उटजेषु वत्स्यन्ति, 23.42
तेन यदाहम् इखायेलवंशान् मिसर्देशाद् वहिरानयं तदा तान् उटजेष्ववासयम् इति युष्माकं भाविपुरुषा ज्ञास्यन्ति, युद्माकं प्रभुः परमेश्वरोऽहमेव । 23.43
इखायेल्वंशस्य समीपे मूससा परमेश्वरस्य सर्व्वमहानां प्रकाशनमिति । 23.44
लेवीयपुस्तकम् २४
परमेश्वरो मूसर्स जगाद 24.1
त्वम् इखायेल्वंशम् इत्यादिश । नित्यं प्रदीपान् ज्यालयितुं ते त्वदन्तिकं मर्दितं निम्मेलं जिततैलम् आनेव्यन्ति । 24.2
हारोणः समाजावासमध्ये साच्यविच्छेदकवस्त्रस्य बहिरासन्ध्यातः प्रभातं यावत् परमेश्वरस्य सम्मुखे प्रत्यहं तान् ज्वालयिष्यति, स युद्माकं पुरुषपरम्परायां नित्यविधि र्भविष्यति । 24.3
परमेश्वरस्य सम्मुखे निर्मलदीयवृदास्योपरि नित्यं तान् दीपान् स्थापयिष्यति । 24.4
त्वं सूक्ष्मगोधमचूर्णेन द्वादश पिष्टकान् भ्रक्ष्यसि तेषाम् एकैकः पिस्टक ऐफादशमांशद्वयेन भविष्यति । 24.5
एकैकपंक्तो घट् घट् तादृश्यो दे पंक्ती कृत्वा परमेश्वरसा सम्मुखे निर्मलभोजनासनोपरि स्थापयिष्यसि । 24.6
प्रतिपंक्ति सूक्ष्मकुन्दुरून् दास्यसि ते यूपोपरि स्मरणार्थम् अर्थात् यरमेश्वरम् उद्दिश्य वद्भिद्धतोपहारार्थ स्थास्यन्ति। 24.7
याजकः प्रतिविश्रमवारं परमेश्वरस्य सम्मुखे तान् पूयान् नित्यं स्थापयिष्यति, इखायेल्वंशात् ते नित्यनियमेन ग्राहिष्यन्ते । 24.8
ते हारोणस्य तस्य सुतानाञ्च भविष्यन्ति ततस्ते पूतस्थाने तान् भक्षिष्यन्ति यतो नित्यविधिना परमेश्वरम् उद्दिश्य बज्ञिकृतोपहारमध्ये तत् तस्मै महामेध्यं भविष्यति । 24.9
इखायेलीयामाटको मिचीमिटक एको जन इखायेल्वंशसहितो वहिरागच्छत् स शिविरे इखायेलीयमानुषेण समं विरुरोध । 24.10
तस्य माता दान्वंशजा दिनेः कन्या शीलोमीनामेखायेलवंशीया योषित्, स परमेश्वरस्य नाम निनिन्द व्यभिशापञ्च ददा, तस्मात् जनास्तं मूससेोऽन्तिकं निन्युः 24.11
परमेश्वरादेशं ज्ञातुं तं कारायां बबन्धुश्च । 24.12
ततः परमेश्वरो मूसर्स जगाद 24.13
त्वं तमभिप्शयन्तं शिविरस्य वहिरानय। श्रोतारस्तच्छिरसि हस्तान् अर्पयन्तु समाजीयाः सर्वे पाषाणैस्तं घ्नन्तु । 24.14
त्वम् इखायेल्वंशं वद यः खेश्वरं निन्दिष्यति स खपापं भोच्यते । 24.15
परमेश्वरस्य नामनिन्दकोऽवश्यं घानिष्यते सर्वे समाजीयास्तं पाषाणे ईनिव्यन्ति, परमेश्वरस्य नामनिन्दको विदेशी खदेशी वा इनिष्यते । 24.16
यो मानुषं हन्ति सोऽवश्यं हनिय्यते । 24.17
यः पश्रुं हन्ति स पशो विनिमयात् पश्रुं दास्यति । 24.18
यः स्वसमीपवासिनो गाचे क्षतचितं करोति तत्‌कृतकर्मवत् तं प्रति कारिष्यते । 24.19
तस्य ततस्य शोधनं क्षतं नेत्रस्य शोधनं नेचं दन्तस्य शोधना दन्तो भविष्यति तेनान्यस्मिन् नरे यथा चक्षतं कृतं तं प्रत्यपि तथैव कारिष्यते । 24.20
अतो यः पशुं हन्ति स तदिनियमात् पश्रुं दास्यति किन्तु यो मानुषं हन्ति स हनिष्यते । 24.21
खदेशीयविदेशीयान् अभि युवाकं एकव व्यवस्था भविष्यति यतोऽहमेव युद्मानं प्रभुः परमेश्वरः । 24.22
तत इखायेल्वंशा मूसस व्यादेशात्तं निन्दकं शिविरस्य वहि र्नीत्या पाषाणे र्जघ्नुः । मूससं प्रति परमेश्वरात्रानुसाराद् इखायेल्सन्तानाः सर्वं कर्म कृतवन्तः । 24.23
लेवीयपुस्तकम् २५
परमेश्वरः सीनयत्रो मूसलं बभाषे 25.1
त्वम् इखायेल्वंशान् वद तेभ्य इति कथां कथय युद्मभ्यमहं यं देशं दास्यामि युभाभिस्तस्मिन् देशे प्रविष्टे परमेश्वरम् उद्दिश्य भूमे विश्रमेो भविष्यति 25.2
फलतः षड् वर्षाणि यावत् खचक्षेचे वीजं वश्यथ द्राक्षाबल्लीश्वेत्स्यथ तत्फलं संग्रहीष्यथ । 25.3
किन्तु सप्तमो वत्सरः परमेश्वरम् उद्दिश्य भूमे र्विश्रमवर्यं भविष्यति, 25.4
तस्मिन् त्वं खच्क्षेत्रं न वक्ष्यसि द्राक्षाबलों न छेत्यसि खयंवृद्धं शस्यं न कर्त्तिष्यसि अपरिष्कृताया द्राक्षावब्ल्याः फलं न संग्रहीष्यसि तेनैव भूमे विश्रामवत्सरो भविष्यति । 25.5
देशस्य विश्रामेण युष्माकं भक्ष्यं भविष्यति, अर्थात क्षेत्रोत्पन्न सर्व्वद्रव्यं युद्माकं युष्मद्दासदासीवेतनजीविभ्भृत्यानाञ्च युद्मत्सनिवासिविदेशिनाच्च 25.6
यद्माकं पशूनां देशीबवनयशूनाञ्च भच्यं भविष्यति । 25.7
त्वं सप्त विश्रमवत्सरान् अर्थात् सप्तगुणसप्तवत्सरान् गणयिष्यसि तः सप्तगुणसप्तवर्षेरूनपञ्चाशर् वत्सरा भविष्यन्ति । 25.8
तदा सप्तममासस्य दशमेऽति यूयं महाशब्दकरीं तूरीं वादयिष्यथ अर्थात् प्रायश्चित्तदिने युद्माकं सर्व्वदेणे तूरीं वादयिष्यथ । 25.9
यूयं पञ्चाशत्तमं वर्ष पावयिष्यथ छत्र‌ने देणे सर्व्वनिवासिनः प्रति मुक्तिं घोषविष्यथ तद् युग्मभ्यं योवेल्नामा मत्रो भविष्यति तत्र युद्माकं एकैको जनः खखाधिकारं परावृत्य यास्यति एकैको जनः खखकुलसमीपं परावृत्य यास्यति । 25.10
युद्मत्कृते पञ्चाशत्तमं वर्ष व्याप्य महामहो भविष्यति तत्र यूयं वीजं न वक्ष्यथ स्वयंवृद्धं शस्यं न कर्त्तिव्यथ अपरिष्कृताया द्राक्षाबल्ल्याः फलं न संग्रहीष्यय। 25.11
यतः सएव महामहा युद्मान् प्रति पूतो भविष्यति तथापि यूयं क्षेत्रं गत्वा शस्यादि भक्षितुं शच्यय । 25.12
तस्मिन् महामहवर्षे यूयं खखाधिकारं परावृत्य वास्यय । 25.13
यदि यूयं खसमीपवासिनं प्रति किमपि भूम्यादि विक्रीणीध्वं यद्दा खसमीपवासिनः क्रीणीयात तर्हि यूयं परस्परम् कन्यायं मा कार्ट । 25.14
किन्तु त्वं महामहस्य परवाणां संख्यानुसारात् खसमीपवासितः श्रेष्र्ष्यास फलोत्पत्तिवर्षाणां संख्यानुसारात् त्वां प्रति स विज्ञेष्यते । 25.15
वीणां बाज्डल्यानुसारात् तन्मूल्यं वर्द्धयिष्यसि वत्सराणां न्यूनतानुसारहान् मूल्यं न्यूनयिष्यसि यतत्वां प्रति स अमुकसंख्यकवषाणाम् उत्पन्नद्रव्याणि विक्रीणीते । 25.16
व्यतो ययं परस्परं नान्यायं करिष्यथ किन्तु खेश्वराद् विभेष्यथ यतोत्रं युश्चात्र प्रभुः परमेश्वरः । 25.17
यूयं मम व्यवस्ययाचरिष्यथ मम राज्यनीती भैस्यध्वं पालयिष्यध्वञ्च्च तेन देणे निष्कण्टकं वत्स्यथ । 25.18
देशे फलान्युत्पत्स्यन्ते तानि यूयं टप्तिं यावद् भोच्यध्वे तत्र निष्कण्टकं वत्स्यथ । 25.19
पश्यत यदि वयं चक्षेचे न वप्रेम स्वयमुत्यन्नं शस्यञ्च न संग्गृहीयाम तर्हि सप्तमे वर्षे किं भक्तिप्यामःः इति चेद् वदिष्यय, 25.20
तर्हि घठे वर्षेऽहं युझान् आशिषं वदिष्यामि तेन वर्षत्रयोपयुक्तं प्रास्यमुत्पत्स्यते । 25.21
यूयम् व्यष्टमे वर्षे वक्ष्यथ नवमं वर्ष यावत् पुरातनं शस्यं भेक्ष्यच, तद्दर्घ यावत् शस्यात्पत्ति ने भवेत्, तावत् पुरातनं प्रस्यं भोच्यथ । 25.22
देशं या भूमि र्युद्माभिः सर्व्वकालार्थं न विक्रेतव्या, यतो देशो ममेव, यूयं मया साकं विदेशिनः प्रत्रासिनञ्चाध्वे । 25.23
यूयं स्वाधिकृतदेशम्य सर्व्वत्र भूमिं मोचयिष्यथ । 25.24
तत्र तव भ्राता यदि दरिद्रः सन् खाधिकारस्य किश्चिर् विक्रीणीते, तर्हि तस्य निकटस्यो ज्ञातिरागत्य स्खम्त्रातु विक्रीता भूमिं मुक्तीकृत्य ग्रहीष्यति । 25.25
यदि तां मोचयितुं तस्य कोपि न तिष्ठति किन्तु खयं मोचयितुं शक्नोति, 25.26
तहिं तस्या विक्रयवाणि गणयित्वा तदनुसारतः क्षेत्रेऽवशिष्टं मूल्यं दास्यति, ततः सा पुनस्तदधिकृता भविष्यति । 25.27
किन्तु यदि स तन्मूल्यं प्रतिदातुं न शक्नोति तर्हि स विक्रीताधिकारी महामहवर्ष यावत् क्रेतरि स्थास्यति महामहवर्ष सा मुक्ता सती पुनस्तदधिकृता भविष्यति । 25.28
यदि कश्चित् प्राचीरवेष्टितनगरस्य मध्यस्थितं वासगृहं विक्रीणीते तर्हि स तद् विक्रीय प्रथमवर्षमध्ये तन् मोचयितुं शक्नोति 25.29
अर्थाद् वर्षेकमध्ये तन्मोचयितुं शक्नोति । यदि पूर्णकवर्षमध्य तन्न माच्यते तर्हि प्राचीरवेष्टितनगरस्थितं तद्दृद्धं पुरुषपरम्परायाँ क्रेतुर्नित्याधिकारो भविष्यति तन् महामहस्य वत्सरे न मोच्यते । 25.31
अप्राचीरवेष्टितग्रामे स्थितं गृहं भूमिमध्ये गणिष्यते तन् मोचयितुं शक्यते किच महामहवर्षे तन् मोच्यते । 25.32
किन्तु लेविनां नगराणि तेषाम् व्यधिकृतनगरेषु स्थितानि गृहाणि च लेविनः सर्व्वदा मोचयितुं शक्नुवन्ति । 25.33
कञ्चिल्लेवितो यत् क्रीणाति तद् विक्रीतं वेश्म तस्याधिकृतं नगरं वा महामहे मोच्यते यत इखायेल्वंशस्य मध्ये लेविनां नगरेषु स्थितानि वेग्मान्येव तेषामधिकारः । 25.34
तेषां नगराणां प्रान्तरीया भूमि ने विक्रायिष्यते यस्मात् तच्च तेषां नित्याधिकारो भविष्यति । 25.34
तब भ्राता यदि दुर्गतो भवति वा त्वद्गोचरे क्षीणधनो भवति तर्हि स विदेशी प्रवासी वा भवेत् त्वं तमुपकरिष्यसि तेन स त्वया साकं जीवितं धरिष्यति । 25.35
त्वञ्च तस्मात् कुषीदं वृद्धिं वा न ग्रहीष्यसि किन्तु निजेश्वराद् विभेष्यसि तव भ्रातरं त्वया साकं जीवनं धारय । 25.36
त्वं कुषीदं विना निजमुद्रां तस्मै दास्यसि वृद्धिं विना निजान्नं तं धारविष्यसि । 25.37
यो युद्मभ्यं किनान्देशं दातुं युभाकम् ईश्वरो भवितुं युष्मान् मिसर्देशात् बहिरानयत् युद्माकं स प्रभुः परमेश्वरोऽहम् । 25.38
तव त्राता यदि दुर्गती भवन् त्वां प्रति विक्रीयेत तर्हि त्वं तं दासवन्न श्रमय । 25.39
स वेतनजीविभ्टत्यवत् वा प्रवासीव त्वया साकं निवसन् महामहस्य वत्सरं यावत् त्वां सेविष्यते । 25.40
ततः स निजसन्तानेः समं तव समीपानिजकुलान्तिकं परावृत्य खीयपैटकाधिकारं पुनः प्राश्यति । 25.41
यस्मात्ते मिसर्देशात् मया वहिष्कता मम दासा अतस्ते दासवन्न विक्रेतव्याः । 25.42
त्वं तदुपरि कठिनं शासनं न करिष्यसि किन्तु निजेश्वराद् भेव्यसि । 25.43
चतुर्दिच्तु स्थितान्यजातीनां मध्याद् दासान् दासीञ्च श्रेष्यसि । 25.44
युष्माकं मध्ये वासिनां भिन्नजातीयसन्तानानां मध्याद् युद्मद्देशे तेभ्य उत्पन्नानां युष्मत्सहवर्त्तिनां परिजनानां मध्याच्च क्षेष्यसि तेषु युष्माकम् व्यधिकारो भविष्यति । 25.45
यूयं खखापत्यानां अधिकारार्थ तान् दातुं शक्नुय नित्यं खदासत्वकम्मे तान् कारयितुं शनाथ किन्तु भ्रात्रिखायेल्वंशेोपरि परस्परं कठिनं मा शासिव्यय । 25.46
युष्माकं मध्ये कश्चित् प्रवासी विदेशी वा यदि धनवान् जायते किञ्च तत्समीपवर्त्ता तव भ्राता दरिद्रः सन् तं प्रवासिनं विदेशिनं प्रति वा तद्वंशं प्रति विक्रीयते, 25.47
तर्हि विक्रयात् परं तस्य मुक्ति र्भवितुं शक्नोति तस्य ज्ञातिमध्ये कोपि तं मोचयितुं प्राच्यति । 25.48
व्यर्थात् तस्य पिट्टव्यः पित्टव्यपुत्त्रो वा तं मोचविष्यति यदा तस्य वंशपरिवाराणां कञ्चित् तं मोचयिष्यति ; यद्यपि स खर्य समथर्थी भवति तर्हि खं मोचयिव्यति । 25.49
तत्र तस्य विक्रयवर्षमारभ्य महामहवर्ष यावत् क्षेत्रा साकं गणिते सवि वर्षाणां संख्यानुसारात् तन्मूल्यं भविष्यति, तं प्रति वेतनभुग्भ्टत्यस्य दिनानुसारात् मूल्यं भविष्यति । 25.50
यद्यनेकवघाण्यवशिष्टानि तिष्ठन्ति तर्हि तदनुसारात् तत्क्रयमूल्यं भविष्यति । 25.51
यदि महामहवर्ष यावद् अल्पवघाण्यवशिष्टानि तिष्ठन्ति तर्हि स तेन साकं गणयित्वा तत्तदषीनुसारात् खोद्धारमूच्यं तस्मै दास्यति । 25.52
स वर्षचेतनिकभ्टत्यवत् तेन साकं स्थास्यति, यद्मत्समच्तं कोपि तदुपरि कठिनं न शासिष्यति । 25.53
यदि स तेषु वर्षेषु न मोच्यते तर्हि स महामहवर्षे खायत्यैः साकं मोच्चमानो यास्यति । 25.54
यत इखायेल्वंशाः केवलं मम दासास्ते मया मिसरो वहिष्कृता मद्दासा अहं तेषां प्रभुः परमेश्वरः । 25.55
लेवीयपुस्तकम् २६
यूयं खार्थं देवं तक्षितमूर्त्तिच्च मा निम्मीत दण्डायमानं विग्रहं मा निम्मीत तत्सम्मुखे दण्डवद् भवितुं युग्मद्देशे तक्षितग्रावमृत्तिं मा स्थाययत यतोऽहमेव युद्मत्प्रभुः परमेश्वरः । 26.1
यूयं मद्दिश्रामवारान् पालयत मत्पूतस्यानं सम्मन्यध्वं परमेश्वरोऽहमेव । 26.2
यदि मद्यवस्थयाचरत मदाज्ञा मन्यध्वे पालयत च तर्हि समयेऽहं युष्मभ्यं वृष्टिं दास्यामि तेन भूनीनाशस्यं जनयिष्यत्ति 26.3
क्षेत्रस्यपादयाः फलवन्तो भविष्यन्ति । युभच्छण्यमईनं द्राक्षाचयनकालं प्राप्यति 26.4
द्राक्षाचयनं वीजवयनकालं प्राप्यति यूयं टप्तिं यावद् व्यन्नं भोच्यध्वे देणे निष्कण्टकं निवत्स्यथ । 26.5
देशेऽहं शान्तिं स्थापयिष्यामि यूयं शयिष्यध्वे कोपि युष्मान्न भाययिष्यति युद्मद्देशात् हिंखजन्तून् दूरयिष्यामि युद्मद्देशेऽसि ने भ्रमिष्यति । 26.6
यूयं खशत्रून् ताड़यित्वा दवयिष्यथ ते युद्मत्समक्षम् असिना पातयिष्यन्ते । 26.7
युष्मत्यञ्चजना अन्यशतमपसारयिष्यन्ति युद्मत्शतजना व्यन्यदशसहस्राण्यपसारविष्यन्ति युद्मरिपवो युद्मत्समक्षमसिना पातयिष्यन्ते । 26.8
युभानहम् व्अनुग्रहीष्यामि वर्जयित्वा वङ्कपत्यान् करिष्यामि युभाभिः स्वनियमं निर्णेष्यामि । 26.9
यूयं सञ्चितमुरातनशस्यं भोच्यध्वे नूतनस्य, स्थापनार्थं पुरातनं वहिरानेव्यध्वे । 26.10
अहं न युष्मान् ऋतीयित्वा युद्मन्मध्ये खावासं निधास्यामि । 26.11
युष्मन्मध्ये यातायातं कुर्व्वन् युद्मदीश्वरो भविष्यामि यूयं मल्लोका भविष्यथ । 26.12
यूयं यथा दास्यं न कुर्य्यात तदर्थं युष्मत्प्रभुः परमेश्वरोऽहं मिसर्देशाद् युझान् वचिरानयं युद्माकं युगबन्धनं मोचयित्वा युझान् उन्नतशिरसो गमितवान् । 26.13
किन्तु यदि यूयं मद्दाक्ये मनो न निधाय मदाज्ञा न गृह्णीथ 26.14
मद्दिधीन् अवजानीथ मद्राजनीतीस्तुच्छीकृत्य मदाज्ञा न गृहीत्वा मन्नियमं लङ्घध्वे 26.15
तर्हि युझान् प्रत्यहम् इत्यं व्यवहरिष्यामि युद्मान् प्रति नेत्रक्षीणताहृत्यीडाजनिकाम् आशङ्कां यक्ष्मां कम्पज्वरञ्च निरूययिष्यामि युष्माकं बीजवपनं वृथा भविष्यति यतो युद्मरिपवस्तद् भोच्यन्ते । 26.16
व्यहं युष्मान् प्रति विमुखी भविष्यामि तेन यूयं रिपूणां समक्षं घानिष्यध्वे युद्मरिपवो युझान् शासिय्यन्ति 26.17
केनापि नापसारिता व्यपि यूयं पलायिष्यध्वे । इत्यं घटितेपि यदि यूयं मद्दाक्ये ननो न निधत्य तर्हि युष्माकं पापेभ्य एतत्रुप्तगुणं युझान् दण्डयिष्यामि । 26.18
युष्माकं पराक्रमस्य गर्दै खर्व्वयिष्यामि युद्माकं व्याम बोवत् भूमिञ्च पित्तत्तवत् करिष्यामि । 26.19
युष्माकं श्रमो निष्फलो भविष्यति यतो युष्माकं भूः शस्यादि नेोत्पादयिष्यति । 26.20
क्षेत्रशाखी फली न भविष्यति । तथापि यदि यूयं मदिपरीताचरन्ती मदाचा मन्त न खीकुरुथ तर्हि युद्मत्पापानुसारात् पुनः सप्तगुणं युष्भानहं केशिष्यामि । 26.21
युद्मत्प्रतिकूलं वनजन्तून् प्रेषयिष्यामि ते च युद्मत्पश्रून् नाशयिष्यन्ति युष्मान् व्यपत्यहीनान् छत्वाल्पसंख्यान् करिष्यन्ति युद्माकं राजमार्गान् वनीकरिष्यन्ति। 26.22
एतैरपि यदि यूयं मया शासिता न भवय महिपरीतञ्चाचरय तदाहमपि युष्मान् प्रति विपरीतमाचरिष्यामि 26.23
युद्मत्पापेभ्यः पुनः सप्तगुणं युष्मान् शासिय्यामि । 26.24
मन्नियमलङ्घनस्य फलं दातुं युष्मान् प्रत्यसिम् आनेष्यामि नगरमध्ये युद्मास मिलितेषु युद्मन्मध्यं महामारीं प्रेषयिष्यामि युद्धान् रिपुकरे समर्पयष्यामि । 26.25
मया युष्माकम् व्यन्नवच्यां भद्मायां दश योषित एकचुल्ल्यां युष्माकं यूपान् पच्यन्ति तूलयित्वा युद्मभ्यं दास्यन्ति किन्तु यूयं तद्भुक्ता न तप्येय । 26.26
एतैरपि यदि यूयं मयि मना न निधाय मद्दिपटीतम् आचरथ तदाहं क्रुद्धा युझान् प्रति विपरीतम् आचरिष्यामि, 26.27
अहमेव युद्मत्पापेभ्यो युष्मान् सप्तगुणं शासिष्यामि। 26.28
यूयं खखपुत्त्वकन्यानां पिशितं भोच्यध्वे । 26.29
युष्मद्देवपीठान्यहं भंक्ष्यामि युद्मत्सूर्य्यमूर्ती नाशयिष्यामि युष्मन्मूर्त्तिकुणपोपरि युष्मत्कुणपानि क्षेश्यामि 26.30
युघ्नान् ऋतीयिष्यामि, युद्मतपुराणि शून्ययिष्यामि युष्माकं पूतस्यानानि वनीकरिष्यामि सुगन्ध्युपहाराणां गन्धं न ग्रहीष्यामि, 26.31
देशं वनीकरिष्यामि रिपवस्तदेशवासिनः सन्तस्तत्राञ्श्चयं मंस्यन्ते 26.32
व्यन्यजातीनां मध्येऽहं युष्मान् विकरिष्यामि युष्माकं पश्चादसिं निष्कोषयिष्यामि देशं वनवत् पुराणि च शून्यानि करिष्यामि । 26.33
यावद् देशो वनं स्थास्यति यूयञ्च रिपुमध्ये वत्स्यथ तावत् देशः स्वविश्रमं भोच्यते 26.34
व्यथीत् तदेव स देशो विश्अन्य खविश्वमं ओच्यते । यावत् कालं देशो वनं स्थास्यति तावत्‌कालं विश्रमिष्यति यतो यूयं यावत् तद्देशेऽवसत तात्रत् स युद्मद्दिश्रामवारेषु विश्रामं नाभुंक्त । 26.35
रिपूणां देशमध्येऽहं युष्मदवशिष्टानां मनांसि विषमतया पूरयिष्यामि पचपतनशब्दस्तान् कम्पयित्वायसारयिष्यति 26.36
यथासिवक्तात् पलायते तथा ते पलायिष्यन्ते केनापि नायसारिता व्यपि पतिव्यन्ति । यथा जना असिवक्तेण पतन्ति तथा ते केनापि नापसारिता अपि खखसङ्गिनामुपरि प्रतिष्यन्ति खरिपूणां समच्तं स्थातुं न शच्यन्ति । 26.37
वृवमन्यजातिमध्ये विनंच्यथ युनरियुदेशो युझान् ग्रसिष्यति । 26.38
व्यवशिष्टाः जना रिपुदेशेषु खस्वपापेभ्यः क्षायिष्यन्ते तत्सहितेभ्यः पूर्व्वपुरुषाणां पापेभ्योऽपि क्षायिष्यन्ते । 26.39
खखापराधेन तै र्मम यदपरार्द्ध मद्दिपरीतमाचरितच तस्मादहमपि तेषां प्रतिकूजमाचरन् तान् रिपुदेशमानीतवान् इति स्मृत्वा 26.40
ते यदि स्वपापानि खपूर्व्वपुरुषपापानि च खीकुर्व्वन्ति तेषामच्छिन्नत्वमनो नम्री भवति ते खपापस्य दण्डं खोकुर्व्वन्ति च तर्हि याकूवा साकं मम यो नियमस्तं स्मरिष्यामि 26.41
इस्हाकाब्राहीम्भ्याञ्च मम यो नियमस्तं स्मृत्वा देशं स्मरिष्यामि । 26.42
देशस्तस्त्यक्तो वनीभूय स्खविश्रामं भोच्यते तैश्च मद्दिचारतुच्छोकरणात् मद्यवस्थाघृणितत्वात् स्वपापदण्डा भोक्तव्यो भविष्यति । 26.44
तथापि शचूणां देशे तेषां प्रवासकाले ते मग्रा न त्यच्यन्ते, न च तैः सात्रं मम नियमभञ्जनार्थम् व्यहं तेघां निःशेषं नाशाय तानवज्ञास्यामि यतोऽहमेव तेषां प्रभुः परमेश्वरः । 26.45
किन्तु तेषामीश्वरो भवितुमहं यदान्यजातीयानां दृष्टो तेषां पूर्व्वपुरुषान् मिसर्देशादहिरानयं, तदा तैः साकं यं नियममकायें तेषां मङ्गलार्थ तं मरिष्यामि परमेश्वरोऽहमेव । 26.45
परमेश्वरः सीनयरण्य तिष्ठन् मूससा समं खस्येच्छायेत्वंशस्य च मध्ये व्यवस्था इमा राज्यनीती विधींच्च स्थिरीकृतवान् । 26.46
लेवीयपुस्तकम् २७
अनन्तरं परमेश्वरो मूससमवदत् 27.1
त्वम् इखायेल्वंशान् वद तेभ्य इमां कथा कथय, यदि कञ्चिद् ईश्वराय विशेषं प्रतिभ्ट्णोति तर्हि प्राणिमूल्यं त्वया निरूपिष्यते । 27.2
य विंशवत्सरात् षष्टितमवर्षवयो यावत् पूतशेकलनुसार।त् पञ्चाशत् शेकरूप्याणि पुंसः कृते मूल्यं भविष्यति । 27.3
किन्तु स्त्रियाः कृते त्रिंशत्प्रेकरूप्यं मूल्यं निरूधिव्यते । 27.4
च्या पञ्चमवर्षाद् विंशवर्षषयो यावद् यदि भवति तर्हि पुंसः कृते त्रिंशत् प्रशेकल् स्त्रियाः कृते दश पोकलरूप्यं निरूपिष्यते । 27.5
यद्येक्रमासात् पञ्चवर्षत्रयो यावद् भवति तर्हि पुंसः कृते पञ्च शेकरूप्यं स्त्रियाः कृते त्रयः शेकलरूप्यं निरूपिष्यते । 27.6
यदि षष्टिवर्ष तदधिकवर्ष वा वयो भवति तर्हि पुंसः कृते पञ्चदशमेकन् स्त्रियाः कृते दश शेकरूप्यं निरूपिष्यते। 27.7
किन्तु यदि दौर्गत्यात् स त्वन्निरूपितं मूल्यं दातुं न क्षमते तदा स याजकान्तिकं ग्रास्यति याजकन्तन्मूल्यं निरूपयिष्यति प्रतिश्रोतु र्विभवानुसाराद् याजकेन तन्मूल्यं निरूपिष्यते । 27.8
यादृशः पशुः परमेश्वरायोपहारार्थमुत्सर्जनीयस्तादृशः पशु र्यदि दीयते तर्हि परमेश्वराय दत्तो यः पश्शुः सएव पूतो भविष्यति । 27.9
तदन्यथा विनिमयो वा न कर्त्तव्यः, अर्थादभद्रविनिमयाद् भद्रं भजविनिमयादभद्रं वा न दातव्यं, यदि कश्चित् पशुना पश्रुं विनिमयते तर्हि तो द्वावेव पशू पूतो भविष्यतः । 27.10
यादृशः पशुः परमेश्वरायोपहारार्थ नोत्सर्जनीयस्तादृगश्रुचिपशु र्यदि दीयते तर्हि तदुत्सृष्टा तं पश्रुं याजकान्तिकमुपस्थापयिष्यति 27.11
स भद्रोऽभद्रो वा भवेत् याजकेन तन्मूल्यं निरूपिष्यते याजकनिरूपणानुसारात् तन्मूल्यं भविष्यति । 27.12
किन्तु यदि स कथञ्चित् मुमुक्षति तर्हि स निरूपितमूल्यस्य पञ्चमांशम् व्यधिकं दास्यति । 27.13
यदि कश्चित् परमेश्वराय खवेग्स पावयति तर्हि तद् भद्रमभद्रं वा भवेत् याजकेन तन्मुल्यं निरूपिष्यते, याजकेन यन्मूल्यं निरूपिष्यते तदेव निश्चितं भविष्यति । 27.14
वेश्सपावको यदि 'स्ववेश्स मुमुक्षति तर्हि स त्वन्निरूपितमूल्याधिकं पञ्चमांशं दास्यति तस्मात् तत् तस्य भविष्यति । 27.15
यदि कश्चित् खाधिकृतभुवः कञ्चनांशं परमेश्वराय यावयति तर्हि तत्र वयनीयवीजानुसारात् मूल्यं निरूपिष्यते विशेषतो यस्याम् एकहामर्परिमितं यववीजं वयनीयं, तस्या भूमे मूल्यं पञ्चाशत्पशेकरूप्यं भविष्यति । 27.16
यदि स महवर्षमारभ्य खभुवं पावयति तर्हि त्वन्निरूपितं यन्मूल्यं तदेव निश्चितं भविष्यति । 27.17
किन्तु महात् परं यदि भुवं पावयति तर्हि याजकेन महवर्ष यावदवशिष्टवघाणां संख्यानुसारात् तेन साकं रूप्ये गणिते सति त्वन्निरूपितमूल्यं न्यूनयिष्यते । 27.18
तद्भूपावको जनो यदि कथञ्चित् तां मुमुक्षति तदा स त्वन्निरूपितरूप्याद् अधिकं पञ्चमांशं दास्यति तेन सा तस्य निश्वेष्यते । 27.19
किन्तु यदि स खभुवं न मोचयति वान्यं प्रति विक्रीणीते तर्हि सा कदापि न मोच्यते । 27.20
किन्तु सा भू मेहवर्ष क्रेतुः कराद् गता निवेदितभूरिव परमेश्वराय पूता भविष्यति तत्र याजकाधिकारी भविष्यति । 27.21
यदि कश्चित् पैटकभुवं विना क्रीतभुवं परमेश्वराय पावयति 27.22
तर्हि याजकस्वन्निरूपितमूल्यानुसारात् महवर्षं यावत् तेन दातव्यं मूल्यं गणयिष्यति, तदा स तद्दिन एव त्वन्निरूपितरूप्यं दत्त्वा परमेश्वराय निवेदयिष्यति । 27.23
महवर्षे सा पुन र्विक्रेतुरथाद् भूम्यधिकारिणः करे समर्पयिष्यते । 27.24
तव सर्व्वमृल्यनिरूपणं पूतशेकलनुसाराद् भविष्यति, विंशतिगेरयेकशेकल् व्यस्ति । 27.25
परमेश्वराय देयं प्रथमजं पशुवत्सं कोपि पावयितुं न शक्ष्यति गोवत्सो मेघवत्सो वा भवेत् स परमेश्वरस्य भविष्यति । 27.26
स यद्यश्रुचिजन्तु र्भवति तर्हि तदधिकारी त्वन्निरूपितमूल्येन तं मोचविष्यति तत्राधिकं पञ्चमांशं दास्यति, यदि न. मुक्तस्तर्हि त्वन्निरूपितमूल्येन विक्रेष्यते । 27.27
कञ्चित् खसर्व्वखात् य‌त्किञ्चित् परमेश्वराय निवेदयति तन्नरः पशुवर्वाधिकृतभूमिखण्डं वा भवेत्, तन्न विक्रेष्यते न वा मोचविध्यते यतः सर्वं निवेदितं वस्तु परमेश्वराय पूतं भवति । 27.28
निवेदितो नरो न मार्चायय्यते, स विनाशिष्यते । 27.29
भूशस्यानां शाखिफलानां वा भूमेरुत्पन्नद्रव्याणां दशमांशः परमेश्वरस्य भविष्यति सएव परमेश्वराय मृतः । 27.30
यो दशमांशात् किञ्चित् मुमुक्षति सोऽधिकं पञ्चमांशं दास्यति । 27.31
गोमेषादे ब्रेजानां दशमांशेो ऽथीत् रक्षकदण्डाधोगामिनाम् एकेकदशमपश्सुः परमेश्वराय मेध्यो भविष्यति । 27.32
स भद्रोऽभद्रो वेति कोपि नानुसन्धास्यति स न परिवर्त्तिष्यते किन्तु यदि कश्चित् कथञ्चित् तं परिवर्त्तयिष्यति तर्हि स तत्यरिवर्त्तश्च मेध्यो भविष्यतः स पश्शु र्न मोचयिष्यते । 27.33
परमेश्वरः सीनयत्रो इखायेल्वंशं प्रति मूससमेतान्यादिदेश । 27.34