योथम आइसो हिष्क्रियश्चेतिनामकानां यिहूदादेशीयराजानामधिकारकाले मोरेष्टीयं मीखायं प्रति सदाप्रभो र्यद वाक्यं प्रादुरभूत्, शोमिरोणं विख्शालमञ्चाधि यानि दर्शनानि तेन लेभिरे, तहृत्तान्तोऽयं । 1.1
भो सबी जातयो यूयं श्रवणं कर्तुमईथ । त्वयावधीयतामत्र क्षौणि त्वत्पुरकेण च ॥ युद्माकं प्रतिकूलच्च प्रभुः साक्षी सदाप्रभुः । खयमेव प्रभु र्भूयात् पवित्रान्निजमन्दिरात् ॥ 1.2
यतः पश्य निजस्थानाद् विनिर्गत्य सदाप्रभुः । व्यवतीर्य्य च मेदिन्या उच्चस्थानैः क्रमिष्यति ॥ 1.3
द्रवीभूता व्यधस्तस्य भविष्यन्ति च पर्व्वताः । विदीबीच भविष्यन्ति तदधस्तादुपत्यकाः । अमः साक्षाद् यथा सिक्यं प्रपाते सिक्तमम्बु वा ॥ 1.4
उत्पन्नं सर्व्वमेतत्तु याकूवस्यापराधतः । इखायेलीयवंशस्य पापानाञ्च समूहतः ॥ याकूबस्यापराधः कः किमन्यः शोमिरोणतः । उच्चस्थानं यिहूदाः किं किमन्यद् यिरूशालमात् ॥ 1.5
शोमिरोणमहं तस्मात् छक्षेत्रस्यं प्रस्तरोत्करं । उद्यानश्च करिष्यामि द्राक्षाणां रोपणार्थकं ॥ सबीनुपत्यकायाञ्च नितेश्यामि तदश्मनः । सव्वं तद्भित्तिमूलञ्चाई करिष्याम्यनाटतं ॥ 1.6
सकलाः खण्डयिष्यन्ते तस्य तक्षितविग्रहाः । व्यनलेन च धच्यन्ते सकलास्तस्य दक्षिणाः। कृत्खं तत्प्रतिमावृन्दं करिष्यामि च जङ्गलं ॥ वेश्याभोगस्य मूल्येन सञ्जग्राह स तद् यतः । वेश्याभोगस्य मूल्याय तद्दिकारिष्यते पुनः ॥ 1.7
विलपामि ततो हेतो हीहाकारं करोमि च । मूषितो वस्त्रहीनश्च यातायातं करोम्यहं ॥ ईरयामि विलापश्च प्रदगालानां गणो यथा । यादृशच्चाष्ट्रपक्षिण्यः शेोकं कुर्वे च तादृशं ॥ 1.8
च घाताः शोमिरोणस्य सन्ति साङ्घातिका यतः । यिहूदादेशपर्य्यन्तं व्याप्तञ्चामङ्गलं यतः । तन्मज्जातेः पुरद्वारं विरूशालममस्पृशत् ॥ 1.9
मा ज्ञापयत गाते तत् मा श्रवयत रोदनं । वैत-लाफाभिधग्रामे धूलिं विकिर मस्तके ॥ 1.10
नमत्वालज्जितान्यत्र गच्छ शाफीरवासिनि । निर्गमं कुरुते नेव साननस्य निवासिनी । वैथैत्वेलस्य शोकेन यूयमाश्रयवञ्चिताः ॥ 1.11
तमाकाङ्गातुरा जाता यस्मान्मारेतवासिनी । यतो नित्यप्रभोः पार्श्वीत् प्रेरितं यदमङ्गलं । तद् यिरूशालमो द्वारं यावद् दृश्यत च्यागतं ॥ 1.12
तुरङ्गो युज्यतां याने त्वया लाखीशवासिनि । कृते सीयोनकन्यायास्वं पापायाग्रगामिनी । 1.13
इखायेलेोऽपराधाच्चाभवन्नाविष्कृतास्त्वयि ॥ व्यतो मोरेष्ठगाताय त्वं प्रदास्यसि सम्बलं । 1.14
इखायेलीयराजानां कृतेऽक्षीबपुरस्य च । गृहाणामावली माया कुनदीवद् भविष्यति ॥ नेष्यामि खामिनं तुभ्यं पुनमीरेशवासिनि । यास्यन्त्यदुक्तमं यावद् इखायेलो यशखिनः ॥ 1.15
कृत खनन्दनानां त्वं स्वमुण्डं विकचं कुरु । मुण्डस्य केाहीनत्वं प्रशस्तं कुरु गृभ्रवत् । यता निव्वीसितास्वत्तो दूरीभूताञ्च सन्ति ते ॥ 1.16
खणण्यासु शयाना ये कल्पयन्ति व्यलीकतां । रचयन्ति च दुर्वृत्तिं तेषां तापो भविष्यति ॥ प्रभातायां रजन्यां ते तस्याः कुर्व्वन्ति साधनं । यस्मात् खोयकरस्तेषां नराणामीश्वरो मतः ॥ 2.1
लुब्धा मुष्णान्ति ते क्षेत्रं भवनानि हरन्ति च । पुरुषं तद्रूहञ्चापि दोर्जन्येन जयन्ति ते । सह भूम्यधिकारेण नरस्तैरभिभूयते ॥ 2.2
ततो हेतोरिदं वाक्यं व्याजहार सदाप्रभुः । पश्यानिष्टस्य सङ्कल्पं कुर्व्व गोष्ठीमिमामधि। खग्रीवाणां ततो यूयमुद्धारं न करिष्यथ । न वाटिष्यथ साटेापं यतो दुष्काल एव सः ॥ 2.3
तस्मिन् काले च युष्मासु प्रवादेकः प्रये। च्यते । शोकसूचकमेकञ्च गीतं गायिष्यते नरैः ॥ ते वदिष्यन्ति निर्वृत्तं सर्व्वशो ध्वंसिता वयं । मज्जातेः पेटका भूमिस्तेन हस्तान्तरीकृता ॥ स कथं मम हस्तात् तां कृतवानपवर्त्तिनों । धम्र्मत्यागिनरेभ्यश्चास्माकं चक्षेचं विभक्तवान् ॥ 2.4
नास्ति कोऽपि ततो हेतोः समन्यायां सदाप्रभोः । त्वत्कृते गुटिकापातात् मानरञ्जवितानकः ॥ 2.5
मा खावयत भावोक्तिमित्युक्तिं खावयन्त्यमी । अत्र त्वखाविते वाक्ये धिक्कारो न सरिष्यति ॥ 2.6
याकूबकुलमित्येवनामधारिणि मण्डलि । किं न सहनशीलात्मा प्रतिपन्नः सदाप्रभः ॥ कम्मीणीमानि तस्यैव कम्र्मवत् प्रतिभान्ति किं । महाचः सरलाचारे किं न मङ्गलसाधकाः ॥ 2.7
पूर्वेद्यु र्मम जातिस्तु वैरिणीव समुत्यिता । पथा ये निर्भयं यान्ति पान्या युद्धात् पराङ्मुखाः । स्कन्धस्यावरणं तेषां वस्त्रात् कृष्ट्वा हरन्त्यमी ॥ 2.8
मज्जातीयाबलास्तैश्च च्याव्यन्ते रम्यगेहतः । तासाञ्चानाथबालेभ्यो यां भूषां दत्तवानई। तामपि नित्यकालार्थं मात्रात् तेषां हरन्ति ते ॥ 2.9
उत्थाय यात नास्तीदं विश्रामस्य स्थलं यतः । नाशकृद् घोरनाश्येव कलुषं तस्य कारणं ॥ 2.10
नरो वातानुगामी को म्टषेोक्त्या च प्रत्रञ्चकः । स वदेत् खावयिष्यामि त्वत्कृते मद्यवारुणी । स जाते र्भवितेतस्याः प्रियोक्तिखावकस्तदा ॥ 2.11
नेष्याम्येकत्र नेष्यामि साकल्यं तव याकुब । संगृह्णन् संग्रहीष्यामीखायेलः शेषमानवान् ॥ स्थापयिष्यामि चैकत्र मेघान् वखास्थितानिव । खप्रचारे यथा पालं महाघोषं नरोघतः ॥ 2.12
एकस्तु भेदकस्तेषामग्रगामी भविष्यति । भित्त्वा वास्यन्ति ते दारं निष्कुमिष्यन्ति तेन च ॥ खोयनराधिपस्तेषामग्रे च प्रगमिष्यति । स्वयं नित्यप्रभुस्तेषां पुरे।गामी भविष्यति ॥ 2.13
पुनश्च मयावादि, यथा, बुध्यध्वं याकुबः श्रेष्ठा इखायेल्कुलशासकाः । विचारस्य परिज्ञानं किं युद्मासु न युज्यते ॥ 3.1
भद्रविद्वेषिणो यूयम् अभद्रस्यानुरागिणः । चम्मोपहारका नृणाम् अस्यां मांसापहारकाः ॥ 3.2
युभाभि र्मत्प्रजानाञ्च क्रियते मांसभक्षणं । चम्म गात्रत उन्मोच्च सव्वीस्थीनि विभिद्य च । तत् खण्डीकृत्य युभाभिः पाकस्याल्यामिवाप्यते । प्रतिभाति च मांस तत् कटाहस्यान्तरे स्थितं ॥ 3.3
जना एते पुनव्वोरं समुद्दिश्य सदाप्रभुं । क्रन्दिष्यन्ति स तेभ्यस्तूत्तरं नैव प्रदास्यति ॥ तस्मिन् काले च तेभ्यः सखमुखं छादयिष्यति । उचितं तत् फलं तेषां दुष्क्रियाणां भविष्यति ॥ 3.4
ये मत्प्रजागखं भ्रान्तं कुर्व्वते भाववादिनः । दन्तैश्चर्व्वणकाले च शान्तिमाख्यापयन्ति ये ॥ किन्तु तेषां मुखे येन भच्यद्रव्यं न दीयते । तं नरं प्रति कुव्र्व्वन्ति धर्मयुद्धस्य घोषणं । तान् भाववादिनेोऽध्येतद् वाक्यं ब्रूते सदाप्रभुः ॥ 3.5
युष्मदर्थं ततो हेतोरात्रि दर्शनवर्जिता । मन्त्रेणाभेदनीयञ्च तिमिरं सम्भविष्यति ॥ भाववादिगणस्योर्द्ध सूर्य्यच्चास्तं गमिष्यति । तेषामूर्द्ध दिनच्चापि कृष्णवणं भविष्यति ॥ 3.6
दर्शकाश्च चपिष्यन्ते लज्जिष्यन्ते च मन्त्रिकाः । खश्मश्रूणि च ते सर्वे छादयिष्यन्ति वाससा । यस्मादीश्वरतः किञ्चिदुत्तरं ते ने लक्ष्यते ॥ 3.7
याकूबस्यापराधांस्वित्खायेलः पातकानि च । निर्देष्टुं बलपूर्णाऽहं प्राप्यात्मानं सदाप्रभोः । पूर्णच्चास्ति विचारेण विक्रमेण च वीरवत् ॥ 3.8
भो याकूबकुलश्रेष्ठा इखायेल्कुलशासकाः । सर्वे यूयमिदं वाक्यमाकर्णयितुमर्हथ । विचारद्वेषिणो यूयं सर्व्वसारल्यकुञ्चकाः ॥ 3.9
रक्त निर्मीयते सीयोन् अन्यायेन यिरूशलम् । 3.10
उत्कोचायें तदध्यक्षा विचारं निर्णयन्ति हि ॥ वेतनार्थच्च तत्रत्याः शिक्षां यच्छन्ति याजकाः । रूप्यार्थ मन्त्रपाठच्च कुर्व्वते भाववादिनः ॥ पुनर्नित्यप्रभुञ्चापि तैरालम्बग्रदमुच्यते । खयं नित्यप्रभुः किं न विद्यतेऽस्माकमन्तरे । ततो हेतोः किमप्यस्मान् व्अनिष्टं नाक्रमिष्यति ॥ 3.11
अतो युद्मत्कृते सोयोन् चक्षेत्रवत् क्रच्यते हलेः । नगरी च यिरूशालम् भविष्यत्यप्सराणयः । मन्दिरस्य गिरिश्चापि भविष्यत्युच्चकाननं ॥ 3.12
पाश्चात्येषु दिनेष्वेषा घटना सम्भविष्यति । गृहं नित्यप्रभोरेतद् यस्मिंस्तिष्ठति पर्व्वते । सर्वेषां भूधराणां स मस्तके स्थापयिष्यते ॥ गिरिभ्यः सकलेभ्यश्च प्रोन्नतः स भविष्यति । नानाजातीयलोकाच प्रसरिष्यन्ति तं प्रति ॥ 4.1
परजातिसमूहश्च प्रस्यायेत्यं गदिष्यति । एत नित्यप्रभोः सर्व्व व्यारोच्यामो गिरिं वयं । याकूबीयेश्वरस्यैव प्रगच्छामो निकेतनं । खमामीन् शिक्षितास्तेन चरिष्यामस्तदध्वसु ॥ 4.2
सीयोनाद् यत उत्पद्य शास्त्रं विस्तारयिष्यते । यिरूशालमतो वाक्यं निीता च सदाप्रभोः ॥ बहुसंख्यक जातीनां माध्यस्यं स करिष्यति । तर्जयिष्यति जातीच्ख दूरस्था बलवत्तमाः ॥ ताडयित्वा करिष्यन्ति निजासीन् कूटकानि ताः। खशक्तीश्च लवित्राणि घटविष्यन्ति मानवाः ॥ न पुनजीतिरेकान्यां प्रत्यसिं चालयिष्यति । अभ्यासेो रणविद्यायास्ते ने कारिष्यते पुनः ॥ 4.3
खीयद्राक्षालतायास्तु तले स्खे। डुम्बरस्य वा । उपवेक्ष्यन्ति सर्वे हि कोऽपि नोजयिष्यति । इत्थमाह यतो वक्त्रं वाहिनीनां सदाप्रभोः ॥ 4.4
प्रत्येकं निजदेवस्य नाना गच्छन्ति जातयः । व्अनन्तकालपर्य्यन्तमस्माकमीश्वरोऽस्ति यः । तस्य निव्यप्रभो नीन्ना चरिष्यामो वयं ततः ॥ 4.5
इयं नित्यप्रभोरुक्ति दिने तस्मिन्नुपस्थिते । सङ्ग्रहीष्याम्यहं खञ्जां गता या च विकीर्णतां । मया या निगृहीता च तां सञ्च्चेष्याम्यहं पुनः ॥ 4.6
तां खजाञ्च करिष्याम्यवशिष्टांशपदान्वितां । दूरीभूतां करिष्याम्यहं जातिं बलवत्तमां ॥ अधुनानन्तकालञ्च सीयोनाभिधपर्व्वते । स्वयं नित्यप्रभुस्तेषां नृणां राजा भविष्यति ॥ 4.7
भो व्रजस्योच्चदुर्ग त्वं सियोनो दुहितु र्मिरे । प्रभुत्वं प्रथमं राज्यं दुहितु र्यिरुशालमः । त्वामुपस्थास्यते त्वाश्च पुनवीरं प्रवेच्यति ॥ 4.8
किमर्थमुच्चनादोऽयमिदानीमीर्य्यते त्वया । त्वन्मध्ये किं न राजास्ति त्वन्मन्त्री किं ननाश वा । ततो हेतोः किमग्रासीत् त्वां सवन्तीमिव व्यथा ॥ 4.9
सियोन्कन्ये सवन्तीव व्यथमाना स्फुटीभव । निष्कान्ता पुरतो बस्मात् शीघ्रं चक्षेचे प्रवत्स्यसि ॥ त्वं याता बाबिलं यावत् तत्रोद्धारन्तु लक्ष्यसे । मोचयिष्यति तत्र त्वां शत्रुहस्तात् सदाप्रभुः ॥ 4.10
इदानीं त्वद्विरुद्धन्तु समेता बडजातयः । भाषन्ते च कथामेताम् अपवित्रोभवत्वियं । अस्मन्नेचाणि हप्यन्तु सीयोनी दर्शनेन च ॥ 4.11
नित्यप्रभोस्तु सङ्कल्पान् नैव जानन्ति ते नराः । तस्य या मन्त्रणा सापि नै र्मनुष्यै र्न बुध्यते । सज्जग्राह स तान् यस्माच्छस्यभारान् खले यथा ॥ 4.12
सीयोन्वत्से त्वमुत्तिष्ठ कुरु तच्छ्स्यमर्द्दनं । तव पूटङ्गयुगं यस्मात् लेाहतुल्यं करोम्यहं ॥ पित्तलेन समानांश्च विदधामि खुरांस्तव । त्वया च चूर्णयिष्यन्ते बहुसङ्ख्य‌कजातयः ॥ अहं वर्जितवांस्तासां लोप्तुं नित्यप्रभोः कृते । सवीं तासाच्च सम्पत्तिं कृत्स्वष्टथ्याः प्रभोः छते ॥ 4.13
सेनादलप्रिये कन्ये इदानीन्तु दलं कुरु । अस्माकं प्रातिकूल्येनावरोधं कुर्व्वतेऽरयः । इखायेलञ्च शास्तारं दण्डेनाघ्नन्ति ते हनौ ॥ 5.1
त्वन्तु बैत्लेहमिफाथे स्वच्क्षुद्रत्वेन यद्यपि । यिद्वदायाः सहखाणां मध्ये गण्या न मन्यसे ॥ तथापि त्वत्त उद्गन्ता स नरो मन्निरूपितः । इखायेलस्य मध्ये यो जनशास्ता भविष्यति । प्राक्कालादुद्मास्तस्य वस्तुतेोऽनादिकालतः ॥ 5.2
अतः प्रसवकारिण्या यावन्न प्रसवो भवेत् । त्यच्यन्ते तेन तावत् ते पञ्चात् प्रत्यागमिष्यति । शेषनाटगणस्तरोखायेलीयान्वये वृतः ॥ 5.3
स च नित्यप्रभो नाम्ना खेश्वरस्य सदाप्रभोः । नाम्नः श्रिया समुत्याय स्वप्रजाः पालविष्यति ॥ सुखं वत्स्यन्ति ता यस्मात् काले तस्मिन्नुपस्थिते । मेदिनीप्रान्तपर्य्यन्तं सुमहान् स भविष्यति ॥ 5.4
स खयं भविता सन्धिरस्मद्देशं प्रविश्य च । अश्रू। यदि कुर्वीतास्मद्धर्खेषु पदार्पणं ॥ तर्हि संस्थापयिष्यन्तेऽस्माभिस्तत्प्रातिकूख्यतः । नराः सप्त प्रजापाला अष्टो वा पुरुषभाः ॥ 5.5
अशूरस्य च राज्यं तैरसिना पालयिष्यते । निम्रोदस्यापि राज्यञ्चासीनैस्तद्गोपुरेषु तैः ॥ अस्मद्देशप्रविष्टश्वेदस्मत्सीन्नि पदार्पणं । कुर्वीताश्रूर उद्धारोऽस्माकमेतेन सेत्स्यति ॥ 5.6
मनुष्यञ्चानपेक्ष्यैव नृसुतानप्रतीक्ष्य च । खवारि यादृशं भाति नित्यप्रभुत आगतं । टणस्योपरि वा यददवरोइन्ति शीकराः ॥ बहुसंख्यकजातीनां मध्यस्थान उपस्थितः । याकूबस्यावशिष्टांशस्तादृशः प्रतिभास्यति ॥ 5.7
मध्ये वन्यपशूनां यो म्टगराज उपस्थितः । मेषव्रजसमूहस्य मध्ये वा युवकेशरी । गच्छन् म्टगाति जन्तुच्च छिनत्युद्धारकं विना ॥ याकूबस्यावशिष्टांशस्तेन तुख्यो भविष्यति । स्थितोऽन्यदेशिनां मध्ये वेष्टितो बहुजातिभिः ॥ 5.8
उश्वस्वधैरिणामूर्द्ध तव हत्तो भविष्यति । उच्छिनाच भविष्यन्ति सकलास्तव पावचः ॥ 5.9
पुन नित्यप्रभु ब्रूते दिने तस्मिन्नुपस्थिते । समुच्छेत्स्याम्यहं सव्वीस्वदश्वांस्तव मध्यतः । त्वद्रथानाञ्च सर्वेषां करिष्यामि विनाशनं ॥ 5.10
त्वद्देशस्य पुरीश्चापि समुच्छत्स्याम्यहं तदा । सव्वीण्यत्पाटयिष्यामि त्वहुगीणि दृढानि च ॥ 5.11
समुच्छेत्स्यामि सर्व्वश्ञ्च मायावित्वं करात् तव । गणकास्तव वा केऽपि न स्थास्यन्ति ततः परं ॥ 5.12
तव तक्षितमूर्तीश्व स्तम्माकारांश्च विग्रहान् । समुच्छेत्याम्यहं सव्वींस्तदानीं तव मध्यतः । त्वं स्वहस्तकृतं वस्तु पुननैव प्रणंस्यसि ॥ 5.13
निर्भत्स्यन्त मया त्वत्त आशेरामूर्त्तयस्तव । त्वदीयनगराणाच ध्वंसः कारिष्यते मया ॥ 5.14
याभिनीग्राहि मद्दाक्यं परजातीच्च ताः प्रति । करिष्ये कोषचण्डत्वाद् वैरनिर्यातनं तदा ॥ 5.15
इदं नित्यप्रभो वीक्यं यूयं संश्रोतुमर्हथ । पर्व्वतैः सार्द्धमुत्तिष्ठ विवादं प्रकुरुय्व च । त्वद्वाण्यामवधानञ्च क्रियतामुपपर्व्वतैः ॥ 6.1
नित्यप्रभो विवादं तं यूयं प्रट्णुत पर्व्वताः । श्रूयतां स च युभाभिरचला धरणीधराः ॥ खप्रजाभिः सर्म यस्माद् विवादोऽस्ति सदाप्रभोः । इखायेलेन सार्द्ध स विसंवादं करोति च ॥ 6.2
मया किमपराद्धं ते भो मदीयप्रजागया । किं कृत्वा त्वं मया खिन्नो महां देहि तदुत्तरं ॥ 6.3
मया त्वं यत च्यानीतो मिसर्देशस्य मध्यतः । तस्माद्दासगृहादेव तव मुक्तिः कृता मया । मूसाहारोणमियामास्त्वदये प्रहिता मया ॥ 6.4
भो मदीयप्रजावर्ग मोयाबीयो नराधिपः । बालाको यामकार्षीत् तां मन्त्रणां त्वमनुस्मर ॥ बियोरस्य सुतो बिल्यम् प्रादात् तस्मै यदुत्तरं । शित्तीमाद् गिलगलं यावद् यच्चाभत् तयि स्मर ॥ विविधं ज्ञास्यसे तर्हि धम्र्मकम्मे सदाप्रभोः ॥ 6.5
किं वस्त्वादाय शच्यामि प्रत्युद्न्तुं सदाप्रभुं । किं वस्त्वादाय सव्वीच्चं प्रणंस्यामि तमीश्वरं ॥ किं होमीयबलीन् दत्त्वा गोवत्मान् वैकहायनान् । तमुद्दिश्य समादाय स प्रत्युद्यास्यते मया ॥ 6.6
किं मेषाणां संहखेषु प्रेष्यते स सदाप्रभुः । तैलप्रवाहिनीनां वा नदीनामयुतेष्वपि ॥ कृते खोयापराधस्य किमहं व्येष्ठमात्मजं । कृते मानसपापस्य तनो दास्यामि वा फलं ॥ 6.7
यद् भद्रं भो मनुष्य त्वां स विज्ञापितवान् हि तत् । अनुष्ठानं विचारस्य दयायामनुरञ्जनं । त्वदोघेशेन सार्द्धश्च विनीतं गमनं तव । एतेभ्योऽधिकमन्यत् किं याचते त्वां सदाप्रभुः ॥ 6.8
रवो नित्यप्रभोरेष नगरं प्रत्युदीरितः । भवतो नामतो भोतिः कुशलं नात्र संशयः । यूयं दण्डञ्च्च मन्यध्वं तन्नियोक्तुश्च शासनं ॥ 6.9
किं दुष्टस्य गृहे कोषा दुष्टत्वेन समाचिताः । विद्यन्त शस्यमानं वा क्षयरोगि शपोचितं ॥ 6.10
चिन्तेयं क्रियतां तेन दुष्टतायास्तुला मम । सम्पुटे कूटपाषाणाः सन्त्यतः किमहं श्रुचिः ॥ 6.11
दौरात्येनैव पूर्णास्तु तत्रत्या धनिनेो नराः । तन्निवासिमनुष्याच्च सन्ति मिथ्योक्तिवादिनः । नृणां तेषाञ्च या जिङ्का सा मुखान्तःस्थजिह्मता ॥ 6.12
अत्युग्राणि मयैवापि कारिष्यन्ते क्षतानि ते । त्वद्धसं विदधानेन पापानां तव कारणात् ॥ 6.13
त्वं करिष्यस आहारं न तु हृप्तिमवाप्यसि । उदरस्यैव शून्यत्वं पर्व्ववत् स्थास्यते त्वयि ॥ द्रव्यं स्थानान्तरीकृत्य त्वमुद्धत्तुं न शच्यसि । उद्धृतञ्च त्वया द्रव्यं मया खङ्गेऽर्पयिष्यते ॥ 6.14
त्वञ्च वश्यसि बीजानि न तु शस्यं लविष्यसि । जीतफलं म्टदित्वापि तैलेनाङ्ग न लेभ्यसे । पुनमीक्षा म्टदित्वापि रसं तासां न पास्यसि ॥ 6.15
अमेरेव विधानानाम् आहाबीयकुलस्य च । सर्वेषां कर्मणां रक्षाम् इयं वः कुरुते पुरी । तेषाञ्च मन्त्रणाख्ये मोर्गे र्यूयं प्रगच्छथ ॥ ततो हतोरचं ताच करिष्यामि मरुस्थलों । सोत्कारस्य च पात्राणि मानवांस्तन्निवासिनः । मत्प्रजानाञ्च धिक्कारं यूयं वक्ष्यथ भारवत् ॥ 6.16
हा इतोऽस्मि यतो हेतोः फलानां शेवसंग्रहः । त्यक्तद्राक्षाफलानां वा कर्त्तनं मे निदर्शनं ॥ द्राक्षायां गुच्छ एकोऽपि भच्क्षणार्थं न विद्यते । मत्प्राणै वाञ्छितं नैकं वायुपक्कफलं तरी ॥ 7.1
उच्छिन्नो देशतः साधु लीकतः सरला मतः । रक्तपाताय सर्वे ते प्रतीक्षन्ते रहःस्थले । भ्रातरं धत्तुमेकैको जालमादाय धावति ॥ 7.2
तेऽर्पयन्ति करो पापे सम्यक् तत्साधनार्थिनः । राजा याचति लोभाचाज्ञां ददाति विचारकः ॥ महल्लेोको निजेच्छाता नाशायोक्तिश्च भाषते । रज्जोर्गुणचयेणेव तैरित्यं साध्यते छलः ॥ 7.3
यश्च सर्वोत्तमस्तेषां स नरः कण्टकोपमः । येोऽन्येभ्यः सरलात्मा स वारणीतः सकण्टकः ॥ दिनं त्वत्प्रेच्तकाणां तु तब दण्डस्य चैष्यति । तस्मिन् काले न्नृणां तेषां व्याकुलत्वं भविष्यति ॥ 7.4
मा विश्वसित मित्रेऽपि मा श्रद्धध्वं सखीर्नाप । तव वक्षसि या शेते तत्कणाद् रुन्धि चाननं ॥ 7.5
खपुत्त्रेण यतो हेतोरवज्ञायिष्यते पिता । मातरं दुहिता वयूं परिवाधिष्यते बधूः । परिवारा गृहस्थस्य भविष्यन्ति च वैरिणः ॥ 7.6
करिष्येऽहन्तु दृक्पातं समुद्दिश्य सदाप्रभुः । सधेयी च प्रतीक्षिष्ये मम त्रातारमीश्वरं । ईश्वरो मम मद्दाक्ये कर्णपातं करिष्यते ॥ 7.7
माकार्षीस्तत आनन्दं भो मद्देरिणि मामधि । यतो हेतोः पतित्वापि समुत्यास्याम्यहं पुनः । तिमिरे चोपविष्टाया मम ज्योतिः सदाप्रभुः ॥ 7.8
सहे नित्यप्रभोः क्रोधं कृतपापा तदन्तिकं । शेषे तु मद्दिवादे स पक्षवादी भविष्यति ॥ मद्दिचारस्य निष्पत्तिं स तदानीं करिष्यति । तेनेवालेोकमानीतात्मानं द्रच्यामि धार्मिकां ॥ 7.9
तद्दृष्टा लञ्जयाच्छन्ना भविता मम वैरिणी । अहमुक्ता तया कुत्र त्वदीशेोऽस्ति सदाप्रभुः ॥ तामेवोद्दिश्य दृक्षातं मम नेचे करिष्यतः । भविता मर्द्दनीया सा रथ्यानां कर्द्दमो यथा ॥ 7.10
वारणीस्तव निम्मीतुं समायाति शुभं दिनं । मत्कर्टत्वं दिने तस्मिन् दूरं विस्तारयिष्यते ॥ 7.11
मनुष्याच्ञ्च दिने तस्मिन्नायास्यन्ति त्वदन्तिकं । अश्रूरान्मिसरीयेभ्यः पुरेभ्यश्च समागताः ॥ मिसर्देशमहानद्यो र्मध्यस्थानादुपस्थिताः । एकैकस्मात् समुद्राच्चैकैकस्मात् पर्व्वतादपि ॥ 7.12
खोयनिवासिनां देोषात् क्षोणी तु ध्वंसयिष्यते । क्रियाणां तैः कृतानाञ्च फलं तत् सम्भविष्यति ॥ 7.13
पालय खप्रजा यच्छ्या स्वाधिकारगतं व्रजं । कम्र्मिलान्तर्गतारण्ये प्रथग्‌भूता वसन्तु ते । प्राकाल इव बाणाने गिल्यदे च चरन्तु ते ॥ 7.14
निर्गच्छन्तं मिसर्देशात् त्वां यथादर्शयं पुरा । तथैवाश्वर्थकम्मर्माणि दर्शयिष्यामि मद्दजं ॥ 7.15
लज्जिष्यन्ते खकर्तृत्वे कृत्स्ने तद् वोच्य जातयः । मुखं हस्तैश्च रोत्यन्ति वधिरीभूतकर्णिनः ॥ 7.16
क्षेच्यन्ते सर्पवद् धूलिं भूमो यद्दत् सरीसृपाः । सकम्पाः खोयदुर्गेभ्यः करिष्यन्ति च निर्गमं ॥ सोदेगाश्चाभियास्यन्त्यस्माकमीशं सदाप्रभुः । तदानीं तव साक्षाच्च भविष्यन्ति भयातुराः ॥ 7.17
क ईशस्तव तुल्यः स्यादपराधविमोचकः । खाधिकारस्य शेषांशं प्रत्यधर्मस्य च क्षमी । करुणाप्रियभावाच खक्रोधे न चिरोद्यमः ॥ 7.18
अस्मानपि पुनवीरमनुकम्पिष्यते भवान् । अस्माकमपराधांश्च पादाभ्यां मयिष्यते । अस्माकं सर्व्वपापान्यगाचे क्षेश्यति सागरे ॥ 7.19
याकूबं प्रति सत्यं त्वमिब्राहीमे दयां कुरु । त्वमाप्राक्कालतोऽस्माकं पित्टभ्यः प्रापयेन यत् । प्रत्यश्रोषीः फलं तस्येदं तेभ्यो दातुमईसि ॥ 7.20