हखलियस्य तनयस्य निद्दिमियस्य कम्मर्माणि। विंशतितमवत्सरस्य किश्लेवमासि यूशन्ाजधान्यामहमासम्। 1.1
तदानीं इनानिनामा मम भ्रातृणामेको जनो यिहूदादेशीयाः कतिपया मनुजाञ्च तत् स्थानमागमन् तदा ते रक्षितान् व्यर्थतो युद्धदासत्वाद् अवशिष्टान् यिहूदीयलोकानधि यिरूशालमञ्चाधि मया समएच्छयन्त। 1.2
तेन ते माम् अभाषन्त ते ऽवशिष्टा लोका अर्थतो दासत्वाद् उच्छिष्टा मानवा महता दुःखेनापमानेन च तत्र देशे निवसन्ति किञ्च यिरूशालमस्य प्राकारो भग्नो पुरद्वाराणि च वद्भिदग्धानि विद्यन्ते। 1.3
तेषामेतानि वाक्यानि निशम्याहं कतिपयदिवसान् उपविश्य क्रन्दन् अशोचं खर्गीयेश्वरस्य च गोचर उपवासं प्रार्थनाञ्चाकरवं। 1.4
ईदृर्शी भारतीञ्चाकथयं हे खर्गीय प्रभो परमेश्वर, त्वमेव महान् भयङ्करश्चेश्वरः, ये त्वयि प्रीयन्ते तवाज्ञा गृह्णन्ति च तान् प्रति त्वं नियमम् अनुकम्पाञ्च रक्षसि। 1.5
इदानीं भवतो ऽस्य दासस्य प्रार्थनाम् आकर्णयितुं भवतः श्रोत्रेऽवरुद्धे लोचने चोन्मीलिते भवतां। अहं भवदीयदासानाम् इखायेलीयलोकानां निमित्तं दिवानिशं भवतो गोचरे प्रार्थये, इखायेलीयलोकानां कलुषाणि स्वीकरोमि च, यतो भवतो विरुद्धम् अस्माभिः पापम् अकारि, 1.6
मयापि मम पिटवंशेन च पापम् अकारि। 1.7
वयं भवतो विरुद्धं कुकम्माख्यकुर्म्महि, किञ्च स्वदासेन मूससाज्ञापिता भवत आदेशा विधयो राज्यनीतयश्चास्माभि र्नाचरिताः। 1.8
तथापि युष्माभिराज्ञाल्ल्ङ्घनात् मयि भिन्नजातीयानां मध्ये युष्मान् विकीर्णवति यदि यूयं मां प्रति परावृत्य मदीयान् निदेशान् गृह्णीयात तदनुसारेण कर्म्माणि कुर्वीध्वञ्च, तर्हि युष्माकं केषुचित् गगनस्य प्रान्तपर्य्यन्तं दवितेष्वपि ते तस्मात् स्थानादपि मया संग्राहीष्यन्ते निजनाम्नो वासार्थं मयाभिरुचितं स्थानम् आनेष्यन्ते च, यामिमां भारतीं भवान् मूससाज्ञापितवान्। 1.9
विनयेऽहं तामिदानीं स्मरतु। त एव भवतो दासा प्रजाश्च सन्ति, भवान् निजेन महापराक्रमेण बलवता करेण च तान् परिक्रीतवान्। 1.10
हे मत्प्रभो, विनयेऽहम् इदानीं स्वीयदासस्य प्रार्थनायां ये च भवतो नाम्नो भक्त्यां तुष्यन्ति भवदीयानां तेषां दासानां प्रार्थनायां श्रवो निदधातु। अपरं विनयेऽहम् अद्य स्वीयदासस्य कर्म्म सिद्धं करोतु पुमांस एतस्य समक्षञ्च माम् अनुकम्पितं विदधातु। 1.11
अहं महीपतेः पानभाजनवाह आसं किञ्च नरपतेरर्तसस्तस्य राजत्वस्य विंशतितमवत्सरस्य नीसने मासि महीपतेः सम्मुखे द्राक्षारसे तिष्ठति मया स द्राक्षारस आदाय नरपतये ऽतारि। पूर्व्वमहं तस्य समक्षं कदापि विषण्णो नाभवम्। 2.1
एतन्निदानात् नरपति र्मामपृच्छत् त्वं निरामयोऽसि तथापि त्वदीयं वदनं कुतो विवर्णमभूत्? एतत् मनःपीडां विनान्येन केनापि हेतुना न जायते। 2.2
एतेनाहम् अतीवोद्विग्नः नरनाथमवादिषं, राजा चिरजीवी भूयात्। 2.3
किञ्च मदीयपूर्व्वपुरुषाणां शववासो यन्नगरं तदधुनोच्छिन्नं विद्यते तदीयगोपुराणि चाग्निदग्धानि सन्त्येतेन मदीयं वदनं कथं विवर्णं न भवेत्? 2.4
तदानीं महीपति र्मामप्राक्षीत् त्वं किं प्रार्थयसे? ततोऽहं स्वर्गीयेश्वरम् उद्दिश्य प्रार्थनां विधाय राजानम् ऊचिवान्, यदि नरपतेरभिमतं जायेत यदि च भवतो दासो भवतः साक्षादनुगृह्येत तर्हि निवेदनमिदं कुर्वेऽहं भवान् मां यिहूदानीवृतं मदीयपिटलोकानां शववासं नगरं प्रेषयतु तेन मया तत् पुनर्निम्मीयिष्यते। 2.5
ततो महीपतिः स्वीयपार्श्वे समुपविष्टा महिषी च मामप्राष्टां, त्वदीययात्रायां कति दिनानि भविष्यन्ति? कदा च त्वं पुनरावर्त्तिष्यसे? इत्थं मां प्रेषयितुं भूपतेरभिमते जाते मया तस्य सन्निधौ समयो निरूपितः। 2.6
अधिकन्तु मया महीपतिरुदितः, यदि क्षितिपतेरभिमतं जायेत तर्हि यिहूदानीवृते ममोपस्थितिं यावद् यत् सरितः पारस्था देशाधिपतयो मदीयव्रजनस्य साहाय्यं कुर्वीरन् कारणादतस्तान् प्रति लिखितानि पत्राणि मह्यं दीयन्ताम्। 2.7
अपरं भूभृतो वनरक्षक आसफो यत् मन्दिरपार्श्वस्थस्य दुर्गस्य गोपुराणां नगरीयप्राकारस्य मदीयवेश्मनश्च गृहकाष्ठानां कृते मह्यं दारूणि देयात् तन्निमित्तं तं प्रति पत्रमेकं वितरतु। तेन माम्मदीयेश्वरस्यानुग्रहेण नरपति र्मह्यं तत् सर्वं दत्तवान्। 2.8
अपरं नरनाथो मया समं वाहिनीपतीन् हयारोहिणश्च प्राहिणोत्। 2.9
अनन्तरम् अहं सरितो ऽवारस्यानां देशाधिपतीनाम् उपकण्ठम् उपस्थाय नृपतेः पत्राणि तेभ्यो ऽददाम्। तदानीम् इखायेलीयवंशस्य कल्याणचेष्टार्थं मानुष एक आगमदिति निशम्य होरोणीयसन्बल्लटस्याम्मोनीयदासस्य टोवियस्य च महती मनःपीडा जाता। 2.10
अनन्तरमहं यिरूशालमम् उपस्थाय तत्र स्थाने दिनत्रयं प्रोषितवान्। 2.11
ततो ऽहं मम सङ्गिनः कतिपयलोकाश्च रजन्यामुदतिष्ठाम। किन्त्वीश्वरो यिरूशालमस्य कृते यस्मिन् कार्य्ये मम मानसं प्रावर्त्तयत् तदहं कञ्चन न ज्ञापितवान्। 2.12
अपरमहं यं वाजिनम् आरोहं तं विना कोप्यन्यः पशुः साकं मया नासीत्। अहं निशायां निम्नभुवो द्वारेण वहिर्गत्य नागकूपं सारद्वारञ्च यावद् गच्छन् यिरूशालमस्य भग्नं प्राकारं वह्निदग्धानि पुरद्वाराणि च समलोकयम्। 2.13
अपरम् अहं प्रस्त्रवणस्य द्वारं राजकीयपुष्करिणीञ्च यावद् व्रजितवान् तत्र मदीयवाहनस्य पशो र्गमनीये वर्त्मनि न सति 2.14
क्षपायामहं स्रोतसो मध्येन व्रजन् प्राकारं समपश्यम् अनन्तरं पुनवीरं निम्नभूमे र्द्वारेण प्रविश्य परावृत्यागच्छम्। 2.15
किन्तु मया यद्यत् स्थानम् अगम्यत यद्यच्चाक्रियत तद् अधिपतयो नाविदुः किञ्च तं कालं यावद् अहं यिहूदीयलोकान् याजकान् प्रमुखनरान् अधिपतीन् कर्म्मकारिणश्च तन्न ज्ञापितवान्। 2.16
अनन्तरमहं तेभ्यो ऽकथयं, वयं कीदृग् दुर्दशापन्ना आस्महे तद् युष्माभि र्दृश्यते यिरूशालमम् उच्छिन्नं तदीयगोपुराणि च वह्निदग्धानि, तस्माद् आगच्छत, वयम् अद्यारभ्य यन्निन्दास्पदं न भवेम कारणादस्माद् यिरूशालमस्य प्राकारं पुनर्निम्मिमीमहे। 2.17
अनन्तरं मां प्रतीश्वरस्य मङ्गलदायको ऽनुग्रहो मां प्रति गदितानि नरपते र्वचनानि चैतानि तेषां समक्षं मया वर्णितानि, तेन ते समभाषन्त भद्रं वयम् उत्थाय पुनर्निम्मीणं कुर्म्महे। अनेन प्रकारेण त एतस्योत्तमस्य कार्य्यस्य निमित्तं स्वान् बलवतो ऽकुर्व्वन्त। 2.18
परन्तु होरोणीयः सन्बल्लटो ऽम्मोनीयदासः टोविय आरवीयो गेशमश्च वाचमिमां निशम्यास्मान् प्रति परिहासम् अवज्ञाञ्च विधाय गदितवन्तः, यूयं यदिदं कार्य्यं कुरुथ तत् किं? 2.19
यूयं किं राजद्रोहं करिष्यथ? तदानीमहम् उत्तरम् अददाम्, स्वर्गीय ईश्वरो ऽस्माकं कार्य्यं सिद्धं करिष्यति। वयं तस्यैव दासास्तस्माद् अस्माभिरुत्थाय निम्माणं करिष्यते। परन्तु यिरूशालमे युष्माकं को ऽपि भागो वाधिकारो वा स्मारकं चिह्नं न विद्यते। 2.20
अनन्तरं प्रमुखयाजक इलियाशीवस्तस्य याजका भ्रातरश्च समुत्थाय मेषद्वारं पुनर्निम्मेभिरे तस्य कवाटे स्थापयित्वा तत् पावयाञ्चक्रिरे, अर्थतो मेयादुर्गमारभ्य हननेलस्य दुर्गे यावत् तत् पवित्रयाञ्चक्रिरे। 3.1
तस्य सन्निधौ यिरीहो मीनवाः प्राकारं पुनर्निम्मिमिरे। तेषामुपकण्ठ इम्मेरस्तनयः सक्कूरः पुनर्निम्म्मेमे। 3.2
अपरं सिनायाहस्य पुत्त्रा मत्स्यद्वारं पुनर्निर्मामिरे तस्य बृहत्काष्ठानि चोत्थापयाञ्चक्रिरे किञ्च तस्य कवाटे कुञ्जिका अर्गलानि च स्थापयाञ्चक्रिरे। 3.3
तेषामुपकण्ठे कोसस्य पौत्र ऊरियस्य पुत्त्रो मिरेमोतः पुनर्निर्ममे। तस्य सन्निधौ मिशेषवेलस्य पौत्रो बेरिखियस्य पुत्त्रो मिशुल्लमः पुनर्निर्ममे। तस्यान्तिके वानाहस्य पुत्त्रः सादोकः पुनर्निर्ममे। 3.4
तस्य समीपे तिकोयीया मनुजाः पुनर्निर्म्ममिरे परन्तु तेषां प्रमुखमानवाः स्वेषां परिढृढस्य कार्य्ये न प्रवव्रतिरे। 3.5
अनन्तरं पासेहस्य पुत्त्रौ यिहोयादायो यिषोदियाहस्य पुत्त्रो मिशुल्लमश्च पुरातनं द्वारं पुनर्निर्मामाते, तौ तस्य तिर्य्यक्काष्ठान्युत्थापयाञ्चक्राते तदीयकवाट कुञ्जिका अर्गलानि च स्थापयाञ्चक्राते। 3.6
तयोरुपकण्ठे गिवियोनीयो मिलाथियाश्च मिराणोथीयो यादोनश्चापरं गिवियोनीया मिस्पाह्याश्च मनुजाः सरितो ऽवारस्यदेशाधिपस्य सिंहासनं यावत् पुनर्निम्ममिरे। 3.7
तस्य सन्निधौ नाडीन्धमानां मध्यीयो हर्हयस्य तनय उषीयेलः पुनर्निर्ममे। तस्योपकण्ठे गन्धवणिक्‌वंशीयो हनानियः पुनर्निर्ममे किञ्च ते दीर्घप्राकारं यावद् यिरूशालमं दृढ्याञ्चक्रिरे। 3.8
तेषां समीपे यिरूशालमप्रदेशस्यार्द्धभागस्याधिपति र्हूरस्य तनयो रिफायः पुनर्निर्ममे। 3.9
तस्य सन्निधौ हरूमफस्य तनयो यिदायाश्च निजभवनस्य सम्मुखस्थं प्राकारं पुनर्निर्ममे। तस्य समीपे हशब्नियस्य तनयो हट्टूशः पुनर्निर्ममे। 3.10
अपरं हारीमस्य पुत्त्रो मल्कियः पहतमोयावस्य तनयो हश्शूवश्च तदन्यभागं चुल्लिदुर्गञ्च पुनर्निम्ममाते। 3.11
तदुपकण्ठे यिरूशालमप्रदेशस्यार्द्धस्याधिपो हलोहेशस्य तनयः शल्लूमस्तदीयदुहितरश्च पुनर्निर्मामिरे। 3.12
अनन्तरं हानूनो सानोहनिवासिनश्च लोका निम्नभूमे र्द्वारं पुनर्निम्मिमिरे। ते तस्य निचयनं चक्रिरे किञ्च तस्य कवाटे कुञ्जिका स्वर्गलानि च स्थापयाञ्चक्रिरे, अपरं सारदारं यावत् प्राकारस्य सहस्रं हस्तान् पुनर्निम्मिमिरे। 3.13
अपरं वैथक्करमप्रदेशस्याधिपती रेखवस्य पुत्त्रा मल्कियः सारदारं निर्मामे, स तस्य निचयनं चक्रेवान् किञ्च तस्य कवाटे कुञ्जिका अर्गलानि च स्थापयाञ्चक्रे। 3.14
अपरं मिस्पाप्रदेशस्याधिपतिः कल्होपेस्तनयः शल्लूमः प्रस्त्रवणस्य द्वारं पुनर्निम्मेमे, स तत् निम्माय तदीयाच्छादनं चक्लवान् अपरं तस्य कवाटे कुञ्जिका अर्गलानि च स्थापयाञ्चक्रे किञ्च दायूदो नगराद् अवरोहणार्थकं सोपानं यावत् राज्ञ उद्यानस्य सम्मुखस्थायाः शीलोहपुष्करिण्याः प्राकारं पुनर्निर्ममे। 3.15
तस्योपकण्ठे वैतसूरप्रदेशस्यार्द्धभागस्याधिपतिरसबूकस्य तनयो निहिमियो दायूदः शवागाराणां सम्मुखे खनितायाः पुष्करिण्या अभितो यावत् वीरलोकानां भवनानि च यावत् पुनर्निर्मामे। 3.16
तस्य सन्निधौ लेवीयानाम् अन्तर्गती वानेस्तनयो रिहूमः पुनर्निर्ममे। तस्य सन्निधौ कियीलाप्रदेशस्यार्द्धभागस्याधिपति र्हशवियः स्वीयभागं पुनर्निर्ममे। 3.17
तस्य समीपे तेषां भ्रातृनिवहो ऽर्थतः कियीलाप्रदेशस्यार्द्धभागस्याधिपति र्हैनाददस्य तनयो ववयः पुनर्निर्ममे। 3.18
तस्योपकण्ठे मिस्पाया अधिपति र्येशूयस्य तनय एसरः प्राकारस्य वक्रभागे स्थितस्यास्त्रगृहस्य वर्त्मसम्मुखे स्थानमपरं पुनर्निर्ममे। 3.19
तस्योपकण्ठे सव्वयस्य तनयो वारूको यत्नं कृत्वा प्राकारस्य वक्रभागात् प्रधानयाजकस्येलियाशीवस्य गेहद्वारं यावत् स्थानमन्यत् पुनर्निर्ममे। 3.20
तस्य समीपे कोसस्य पौत्र ऊरियस्य पुत्त्रो मिरेमोत इलियाशीवस्य गेहद्वारम् आरभ्येलियाशीवस्य गेहस्य प्रान्तं यावत् स्थानमपरं पुनर्निर्ममे। 3.21
तस्य सन्निधौ समभूमे र्योजकलोकाः पुनर्निर्मामिरे। 3.22
तदुपकण्ठे विन्यामीनो हश्शूवश्च स्वीयगेहयोः सम्मुखे पुनर्निर्मामाते। तत्सन्निधावननियस्य पौत्त्रो मासेयस्य पुत्त्रो ऽसरियः स्वीयगेहस्य सम्मुखे पुनर्निर्ममे। 3.23
तस्योपकण्ठे हेनाददस्य पुत्त्रो विन्नूयिरसरियस्य भवनमारभ्य प्राकारस्य वक्रम् अर्थतः कोणं यावत् स्थाननपरं पुनर्निम्मेमे। 3.24
अनन्तरम् ऊषयस्य तनयः पाललो वक्रस्य सम्मुखस्थप्राकारस्य सम्मुखे बन्धनालयस्य चत्वरस्य समीपस्थस्य राज्ञ ऊर्द्धप्रासादाद् वहिर्वर्त्तिदुर्गस्य सम्मुखे च प्राकारं पुनर्निर्ममे। 3.25
तस्य सन्निधौ परियोशस्य तनयः पिदायः पुनर्निम्मेमे। निथीनीयलोका ओफले ऽर्थतो नीरद्वारस्य पूर्व्वदिशः सम्मुखस्थं स्थानं वहिर्वर्त्तिदुर्गञ्च यावद् ऊषुः। 3.26
तत्सन्निधौ तिकोयीया वहिर्वर्त्ति बृहद् दुर्गम् आरभ्य ओफलस्यप्राकारं यावद् अपरं स्थानमेकं पुनर्निम्मिमिरे। 3.27
हयद्वारस्य परदिशम् आरभ्य याजकानाम् एकैको जनो निजगेहस्य सम्मुखं प्राकारं पुनर्निर्ममे। 3.28
तत्सन्निधाविम्मेरस्य तनयः सादोको निजगेहस्य सम्मुखं पुनर्निर्ममे। 3.29
तस्योपकण्ठे पूर्व्वद्वाररक्षकः शिखनियस्य तनयः शिमयियः पुनर्निर्ममे। तस्योपकण्ठे शेलिमियस्य तनयो हनानियः सालफस्य षष्ठः पुत्त्रो हानूनश्च स्थानमपरमेकं पुनर्निम्ममाते। तत्समीपे वेरिखियस्य तनयो मिश्रुल्लमो निजप्रकोष्ठस्य सम्मुखं पुनर्निर्ममे। 3.30
तस्य सन्निधौ नाडीन्धमस्य तनयो मल्लकियो निथीनीयानां वणिजाञ्च स्थानं यावत् मिफ्कदद्वारस्य सम्मुखस्थं प्राकारं कोणस्य वर्त्म यावत् पुनर्निर्ममे। 3.31
अपरं कोणस्थमार्गस्य मेषद्वारस्य च मध्ये नाडोन्धमा वणिजश्च पुनर्निम्ममिरे। 3.32
अपरं वयं प्राकारं पुनर्निर्मिमीमहे वाचमिमाम् आकर्ण्य सन्बल्लटस्सुकोप महाक्रोधान्वितः सन् यिहूदीयान् तिरस्कृतवांश्च। 4.1
अपरं निजभ्रातॄणां शोमिरोणीयबलानाञ्च साक्षात् वाचमिमां व्याहरत्, एते जीर्णा यिहृदीयाः किं करिष्यन्ति? इमे कदा निवर्त्तिष्यन्ते? इमे किं यज्ञं करिष्यन्ति? एकस्मिन् दिने किं कर्म्मैतत् साधयिष्यन्ति? भस्मीकृतान् पाषाणान् धूलिराशिभ्य उत्थाप्य किं सजीवान् करिष्यन्ति? 4.2
तेन तस्य समीपस्यो ऽम्मोनीयटोवियः कथयामास, ते यत् निचयनं कुर्व्वन्ति तत्र यदि शृगाल आरोहति तर्हि स पाषाणनिर्मितः प्राकारो भिद्यमानः पतिष्यति। 4.3
हे अस्माकम् ईश्वर श्रवणं कुरु, वयं निन्दिता अभवाम। एतैः कृतम् अपमानम् एतान् प्रति परावर्त्तय। अपरं दासागाररूपे देशे लोठितवस्तूनीवैतान् स्थापय। 4.4
एतेषां कलुषं न गोपय, एतेषाम् अधर्म्मं भवतः सम्मुखान्न लुप्यतां, यतस्ते निचायकानां सम्मुखे तव कोपम् अजनयन्। 4.5
तथापि वयं प्राकारं निरमिमीमहि, ततः स कृत्स्नः प्राकार उच्चत्वस्यार्द्धं यावत् सम्पन्नो ऽभूत्। यतो लोकानां मनः कर्म्मण्यासक्तम् आसीत्। 4.6
अनन्तरं यिरूशालमस्यप्राकारस्य पुनर्निम्मीणं प्रवर्त्तते तस्य भग्नस्थानानां जीर्णोद्धार आरभ्यते चेतन्निशम्य सन्बल्लटः टोविय आरवीया अम्मोनीया अश्दोदीयाश्च भृशं क्रुद्धाः सन्तो यिरूशालमस्य विरुद्धं योद्धनाय तन्नगरस्य वृद्धे र्बोधनार्थञ्च सर्वे यात्रां कर्त्तुम् ऐक्यमत्यं चक्रिरे। 4.7
तेन वयं स्वेषाम् ईश्वरस्य सन्निधौ प्रार्थयामहि दिवानिशं तेषां विरुद्धं रक्षकान् अवस्थापयामहि च। 4.8
अपरं यिहृदीयाः कतिपयलोका अवदन् भारवाहका दुर्बला जाता इदानीमपि बहु जीर्णं विद्यते, वयं प्राकारं पुनर्निर्मातुं न पारयामः। 4.9
अस्माकं वैरिणो ऽप्यकथयन् वयम् एतैरविदिता अदृष्टाश्चैतेषां स्थानं प्रविश्यैतान् हनिष्यामस्तत् कर्म्म निवर्त्तयिष्यामश्च। 4.10
अपरं तेषां समीपवासिनो यिहृदीया येभ्यः स्थानेभ्योऽस्मत्समीपं गमनागमने अकुर्व्वन्, तेभ्यः सर्वेभ्यः स्थानेभ्यो दशवारान् अस्माकं सन्निधिम् आगत्य तद् वचो ऽवदन्। 4.11
अपरम् अहं तेषां स्थानानाम् अधः प्राकारस्य पश्चाद् अनावृतस्थलेषु लोकान् नियुक्तवान् अर्थतश्चन्द्रहासशूलधनुर्धारिणो लोकान् वंशक्रमेण नियुक्तवान्। 4.12
अनन्तरम् अहम् अवालोकयं किञ्च प्रोत्थाय प्रमुखलोकान् अध्यक्षान् तदन्यनिखिललोकाञ्च गदितवान् यूयं तेभ्यो मा विभीत, महान्तं भयङ्करं परमेश्वरं स्मरत, स्वेषां भ्रातृणां पुत्त्रपुत्त्रीणां जायानां गेहानाञ्च निमित्तं समरं कुरुत। 4.13
अनन्तरं तेषाम् अभिप्रायो ऽस्माभि र्बुद्ध ईश्वरेण तेषां मन्त्रणा व्यर्थीकृता चेतिवार्त्तायाम् अस्माकं रिपुभिः श्रुतायां वयं सर्वे पुनः प्राकारं गत्वा स्वीये स्वीये कार्य्ये प्रावर्त्तामहि। 4.14
तदेव दिनमारभ्य मम दासेयानाम् अर्द्धमनुजाः कार्य्यम् अकुर्व्वन् अन्यार्द्धलोकाश्च शूलफलकधनुर्वर्म्माणि धारयन्तो ऽतिष्ठन् अपरं कृत्स्नस्य यिहृदावंशस्य पश्चात् सैन्याध्यक्षा अचरन्। 4.15
ये प्राकारस्योपरिष्टात् निचयनम् अकुर्व्वन् ये च भारान् व्यवहन् आरोपयन् वा ते सर्वे हस्तैनैकेन कर्म्माकुर्व्वन् तदन्यहस्तेन च श्रुतम् अधारयन्। 4.16
निचायकाश्च सर्वे कटिषु बद्धखङ्गा अचाययन् तूरीवादकश्च मम सन्निधावतिष्ठत्। 4.17
अनन्तरम् अहं प्रमुखलोकान् अधिपतीन् तदन्यनिखिललोकाञ्च व्याहरं, कार्य्यमिदं सुमहत् सविततञ्च वयमपि प्राकारस्योपरिष्टाद् विकीर्णा मिथो दूरवर्त्तिनश्च। 4.18
तस्माद् यत्र कुत्रापि स्थाने युष्माभिस्तूरीशब्दः श्रोष्यते तत्रैवास्मत्समीपं समागन्तव्यम्। अस्माकम् ईश्वरो ऽस्माकं निमित्तं समरं करिष्यति। 4.19
अनेन प्रकारेण वयं तस्मिन् कार्य्ये परिश्रमम् अकुर्म्म, अस्माकम् अर्द्धमनुजाश्चारुणोदयमारभ्य तारकोदयं यावत् शूलानि धारयन्तः समतिष्ठन्त। 4.20
तस्मिन् समये मया लोकाः पुनर्गदिता एकैको जनः स्वदासेन समं यिरूशालमस्य मध्ये निशां यापयतु, तथा सति ते निशायाम् अस्माकं रक्षोपकारका दिने च कार्य्योपकारका भविष्यन्ति। 4.21
तस्मात् मया मम भ्रातृभि र्मम दासै र्मम रक्षकानुचरैश्च वसनानि न मोचितानि, एकैकस्य शूलमेव स्नानम् अभवत्। 4.22
अनन्तरं निजभ्रातॄणां यिहूदीयानां विरुद्धं साधारणलोकानां तदीययोषिताञ्च महाकलह उदतिष्ठत्। 5.1
केचिद् अवदन् अस्माकं बहवः पुत्रा दुहितरश्च सन्ति तस्माद् वयं यथा भुञ्जाना जीवेम तदर्थं शस्यानि ऋणत्वेन गृहीतवन्तः। 5.2
अपरे केचिद् अगदन् वयं स्वेषां शस्यक्षेत्राणि द्राक्षाक्षेत्राणि गृहाणि च न्यासीकृत्य दुर्भिक्षसमये शस्यानि ऋणत्वेन गृहीतवन्तः। 5.3
अपरे केचिद् व्यवहरन् राजकरस्य निमित्तं वयं स्वेषां भूमिद्राक्षाक्षेत्राणि न्यासीकृत्य मुद्रा ऋणत्वेनागृह्णीम। 5.4
अस्माकं वपूंष्यस्मदीयभ्रातॄणां वपुषां तुल्यानि किञ्चास्माकं सन्तानास्तदीयसन्तानानां तुल्याः। किन्तु पश्यत तनया दुहितरश्चास्माभि र्दासत्वाधीनीकर्त्तव्याः, अस्माकं दुहितॄणां मध्ये काचिद् इदानीमपि दासत्वाधीनाः सन्ति तासां मोचनश्चास्माकं न साध्यं यतो ऽस्माकं शस्यक्षेत्राणि द्राक्षाक्षेत्राणि चापरेषां लोकानाम् अधिकारित्वे विद्यन्ते। 5.5
तदानीम् अहं तेषाम् एतादृशं कातरत्वशब्दम् एतानि वाक्यानि च निशम्य भृशं कुपितवान्। 5.6
अपरं निजे मानसे विविच्य प्रमुखलोकान् अधिपतींश्च भर्त्सयन् तेभ्यो ऽवादिषं, यूयं निजनिजभ्रातृभ्यः कुसीदं गृह्णीथ। अपरं तेषां विरुद्धं महासमाजं कृत्वागदं, 5.7
अस्माकं भ्रातरो ये यिहृदीयलोका इतरदेशीयेषु विक्रीता आसन् ते यथासाध्यम् अस्माभिः पर्य्यक्रीयन्त, इदानीं यूयमपि किं स्वेषां सहजान् विक्रीणीय? ते किम् अस्माभिः क्रेतव्याः? तेन ते लोका नीरवाः सन्तो ऽतिष्ठन् किमपि प्रतिभाषितुं नाशक्नुवन्। 5.8
अपरं मया गदितं युष्माभि र्यत् क्रियते तन्न भद्रम्। अस्माकं वैरिणाम् इतरजातीयलोकानां निन्दाभयाद् अस्मदीयेश्वरस्य भक्तिः किं युष्माभि र्गोचरितव्या? 5.9
अहं मदीयभ्रातरो मम दासेयाश्च वयमपि मुद्राणां शस्यानाञ्च दानेन तेषाम् उत्तमर्णाः, 5.10
किन्तु मया विनीयते, एतत् कुसीदग्रहणम् अस्माभिरुज्झितव्यं। मया विनीयते तेषां शस्यक्षेत्राणि द्राक्षाक्षेत्राणि जितवृक्षा गेहानि चास्माभिः पुन र्दीयन्तां, युष्माभिश्च तेभ्यो यानि मुद्राशस्यद्राक्षारसतैलानि ऋणत्वेन दत्तानि तेषां वृद्धकुसीदमपि पुनर्दीयतां। 5.11
तदानीं ते कथितवन्तः, वयं तानि प्रतिदास्यामस्तान् किञ्चन न याचिष्यामहे त्वया यद् गद्यते तदेव करिष्यामहे। तदानीम् अहं याजकान् आहूय तदाक्यानुसारेणास्माभिः कारिष्यत इति तान् अशपथयम्। 5.12
अपरं मया वस्त्राञ्चलम् आस्फाल्य गदितं, यो जन एतां प्रतिज्ञां न समाचरति, ईश्वरस्तस्य गृहाद् उपार्जितविषयाच्च तम् इत्थम् आस्फाल्य क्षिपतु स चेत्थम् आस्फालितो ऽकिञ्चनश्च भवतु। ततः कृत्स्नः समाजस्तथास्त्वित्युक्त्वा परमेश्वरं धन्यम् अव्यदत्। अनन्तरं मनुजास्तद्वाक्यानुयायिनम् आचारम् अकुर्व्वन्। 5.13
यिहूदादेशस्याधिपतित्वपदे मम नियोगस्य दिनमारभ्यार्थतो नृपतेरर्तसस्तस्य राजत्वस्य विंशतितमं वत्सरमारभ्य द्वात्रिंशत्तमं वत्सरं यावद् एतान् द्वादशवत्सरान् मया मम भ्रातृनिवहेन च देशाध्यक्षस्य भक्ष्यं नाभुञ्जि। 5.14
मत्पूर्व्ववर्त्तिनो ऽधिपतयो लोकेषु भारम् अर्पयन्तस्तेभ्यश्चत्वारिंशच्छेकलपरिमितानि रौप्याणि तदन्यद् भक्ष्यं द्राक्षारसच गृहीतवन्तः, अपरं तेषां दासेया अपि लोकानां शासकत्वम् अकुर्व्वन्, परन्त्वीश्वराद् बिभ्यता मया तन्नाक्रियत। 5.15
एतस्य प्राकारस्य कार्ये ममासक्तिहेतुना वयं किमपि क्षेत्रं नाक्रीणीम किञ्च मदीयाः सर्वे दासास्तस्मिन् स्थाने कर्म्मणि मिलितवन्तः। 5.16
अपरं यिहदीयानाम् अधिपतीनाञ्च सार्द्धशतं जना अस्मच्चतुर्द्दिक्स्थानां भिन्नजातीयानां मध्याच्चास्माकम् उपकण्ठं आगता लोकाश्च मदीयभोजनासने समुपाविशन्। 5.17
तस्मिन् समये मन्निमित्तं प्रतिदिनम् एको वृषभः षट् उत्तममेषाश्चापच्यन्त पक्षिणो ऽप्यपच्यन्त। अपरं दशदिवसानां मध्ये वारमेकं यथेष्ठो नानाविधो द्राक्षारसचानीयत। तथापि लोकानां दासत्वभारस्य गरिष्ठत्वाद् अधिपति त्वस्य वेतनं नायाचे। 5.18
हे मदीयेश्वर, एतेषां लोकानां निमित्तं मया यानि कर्म्माणि व्यधीयन्त तदनुसारेण कल्याणाय मां स्मर। 5.19
अनन्तरं मया प्राकारः पुनर्निर्मितस्तस्य मध्ये किञ्चन जीर्णं स्थानं न विद्यते केवलं द्वारैः कवाटानां संयोगस्तदानीमपि न कृत एतस्यां वार्त्तायां सन्बल्लटेन टोवीयेनारवीयगेशमेनास्माकम् अन्ये वैरिभिश्च श्रुतायां 6.1
सन्बल्लटो गेशमच्च मां हिंसितुं मतिं विधाय दूतेन माम् प्रति वच इदं प्राहिणुताम्, आगच्छ वयम् ओनुप्रान्तरस्थेषु ग्रामेषु परस्परं साक्षात् कुर्म्महे। 6.2
ततो मया दूतैरिदं प्रतिवचनं तौ प्रति प्रहितम्, अहम् एकं महत् कर्म्मानुतिष्ठामि, तत्रावरोढुं न पारयामि। 6.3
मयि शैथिल्यं विधाय युष्माकं सन्निधिं गते कर्म्म कुतो निवर्त्तिष्यते? इत्थं चतुर्व्वीरं ते मेमोपकण्ठं लोका प्रहिता मयापि तान् प्रति तादृशं प्रत्युत्तरं कृतं। 6.4
अनन्तरं सन्बल्लटस्तेन प्रकारेण पञ्चमं वारं मम सन्निधिं निजं दासेयं प्राहिणोत्। तस्य करे मुक्तं पत्रमेकमासीत् 6.5
तन्मध्य एतादृशानि वाक्यानि लिखितान्यविद्यन्त, त्वं यिहृदीयाश्च राजद्रोहं विधातुं मतिं कुरुथ तन्निदानात् प्राकारं पुनर्निम्मिमीषे पश्चात् त्वं तेषां राजा भविष्यसीति किंवदन्ती भिन्नजातीयानां मध्ये श्रूयते गेशमेनापि तदेवोच्यते। 6.6
अपरं यिहृदीयानां नृपतिरेको विद्यते त्वं स्वस्य कृते यिरूशालमे वच इदं घोषयितुं भविष्यद्वादिनो न्ययुङ्क्थाः। 6.7
इदानीम् एतद्वाक्यानुयायिनी वार्त्ता नृपेण श्रोष्यते तस्माद् आगच्छावां मिलित्वा मन्त्रयावः। तदानीम् अहं दूतेन तं प्रति वाचमिमामवादिषं त्वया यद्यद् वचो गदितं तद् यथार्थं नहि, तत् तवैव मनसा कल्पितम्। 6.8
एतस्मिन् कर्म्मणि तेषां हस्ता दुर्बला भवन्तु तेन तन्न सेत्स्यतीत्याशया ते सर्वे ऽस्मान् अत्रासयन्, अतो हे परमेश्वर त्वं मम हस्तौ बलिनौ कुरु। 6.9
अनन्तरं मिहेटवेलस्य पौत्त्रो दिलायस्य पुत्त्रो यः शिमयियो ऽवरुद्ध आसीत् मयि तस्य निवेशनं गते सो ऽवादीत्, ईश्वरस्य गेहे ऽर्थतो मन्दिरस्य मध्यस्थाने मिलित्वास्माभि र्मन्दिरस्य द्वाराणि रुध्यन्तां यतस्ते त्वां व्यापादयितुमागमिष्यन्ति क्षणदायामस्यामेव त्वां व्यापादयितुम् आगमिष्यन्ति। 6.10
तेनाहम् अभाषे मत्तुत्यो मनुजः किं पलायिष्यते? मत्तुत्यो मानवः प्राणरक्षार्थं किं मन्दिरम् आश्रयिष्यते? मया तन्न प्रवेक्ष्यते। 6.11
अनन्तरम् ईश्वरस्तं न प्राहिणोत् स मम वैरित्वात् तद् भविष्यद्वचनम् अभाषत किञ्च टोवीयः सन्बल्लटच्च तस्मै वेतनं प्रायच्छतां 6.12
मया विविच्चैतद् अबोधि। अहं यद् बिभ्यत् तत् कर्म्म कुर्य्यां पातकञ्चाचरेयमित्थं तयोरभिमतात् कुख्यातिं गत्वा ताभ्यां निन्दनीयो भवेयम् एतत्कृते तौ तस्मै वेवनं व्यतरताम्। 6.13
हे मदीश्वर टोवियः सन्बल्लटो भविष्यद्वादिनी नोयदिया तदितरे च ये भविष्यद्दादिनो माम् अभीषयन् ते निजक्रियानिदानात् त्वया स्मर्य्यन्तां। 6.14
अनन्तरं द्विपञ्चाशद् दिवसानां मध्य इलूलमासस्य पञ्चविंशे दिवसे प्राकारः समाप्तिम् अगमत्। 6.15
तदानीम् अस्माकं निखिलैः परिपन्थिभिस्तस्यां वार्त्तायां श्रुतायाम् अस्मच्चतुर्द्दिक्स्थभिन्नजातीयेच्च तस्मिन् कर्म्मणि दृष्टे ते ऽतीव विवर्णवदना अभवन् यत एतत् कर्म्मास्माकम् ईश्वराद् अभवदिति तैरबोधि। 6.16
तस्मिन् समये यिहूदावंशस्य प्रमुखमानवाः टोवियस्य सन्निधिं बहूनि पत्राणि प्राहिण्वन् तथा टोवियस्य पत्राण्यपि तेषां सन्निधिम् आगच्छन्। 6.17
यतः स आरहतनयस्य शिखनियस्य जामातासीत् किञ्च तस्य तनयो यिहोहाननो वेरिखियतनयस्य मिश्रुल्लमस्य दुहितरं व्यूढवान् एतन्निदानाद् यिहूदामध्ये बहवो मानवाः शपथेन तस्य वशा जाताः। 6.18
ते मम समक्षं तस्य श्रुतिम् अकुर्व्वन् अपरं मदीयवार्त्तामपि तस्य समक्षं अगदन्, किञ्च टोवियो मां त्रासयितुं मां प्रति पत्राणि प्राहिणोत्। 6.19
अनन्तरं प्राकारे निर्मिते मया द्वारेषु कवाटान्ययुज्यन्त, अपरं द्वारपालका गायका लेवीयाश्च नियुक्ताः। 7.1
अनन्तरं मया निजभ्राता हनानि दुर्गधिपति र्हनानियश्च यिरूशालमस्याध्यक्षत्वे नियुक्तो यतो हनानियो विश्वास्यः पुमान् ईश्वरभक्त्या बहुभ्यो विशिष्टश्चासीत्। 7.2
अपरम् अहं तौ समादिशं यावत् सूर्य्यरश्मिः सतापो न भवति तावद् यिरूशालमस्य द्वाराणि युवाभ्यां न मोचयितव्यानि। अपरं मनुष्येषु स्वगेहानि न प्रविष्टेषु द्वाराणि रोद्धव्यान्यर्गलैश्च बद्धव्यानि। किञ्च यिरूशालमनिवासिनो युवाभ्यां रक्षकवर्गेषु नियोक्तव्याः, एकैको जनः स्वीयरक्षकवर्गे स्वीयगेहसम्मुखे च नियुज्यतां। 7.3
यतो नगरं सुविततं सुमहच्चास्ति किन्तु तन्मध्ये स्तोकलोका विद्यन्ते गेहनिम्मीणश्च न प्रवर्त्तते। 7.4
अपरम् अहं यत् प्रमुखलोकान् अधिपतीन् तदन्यलोकाञ्च गणनार्थं संगृहीयाम् इत्यस्मिन् अर्थे मदीयेश्वरो मम मनः प्रावर्त्तयत् किञ्च मया बाबिलाद् आगतानां मनुजानां वंशावलिसूचकं पत्रमेकम् अलम्भि तत्रैतानि वचांसि लिखितान्यासन्। 7.5
बाबिलीयन्नृपेण निवूखलित्सरेण प्रवासिता जनपदस्य ये वन्दिलोका यिरूशालमं यिहृदादेशीयानि निजनगराणि वा प्रत्यागन्तुं याञ्चां विधाय सिरुव्वाबिलो येशूयो निहिमियो ऽसरियो रयमायो नहमानि र्मेर्दिखयो विल्शानो मिस्परो विग्वयो निष्द्वमो वानाहश्चैतैः समं परावृत्याजग्मुस्तेषाम् इखायेलीयलोकानां संख्या। 7.6
परियोशवंशस्य शताधिके द्वे सहस्रे द्विसप्ततिजनाः। 7.7
शिफटियवंशस्य द्विसप्तत्यधिकानि त्रीणि शतानि जनाः। 7.8
आरहवंशस्य पञ्चसप्तत्यधिकानि षट्शतानि जनाः। 7.9
पहतमोयाववंशस्य येशूययोयाववंशीया अष्टादशाधिकाष्टशताधिके द्वे सहस्रे जनाः। 7.10
एलमवंशस्य चतुःपञ्चाशदधिकशतद्वयाधिकं सहस्रं जनाः। 7.11
सत्तूवंशस्य पञ्चचत्वारिंशदधिकान्यष्टशतानि जनाः। 7.12
सक्कयवं शस्य षष्ट्यधिकानि सप्तशतानि जनाः। 7.13
विन्नूयिवंशस्याष्टचत्वारिंशदधिकानि षट्शतानि जनाः। 7.14
वेवयवंशस्याष्टाविंशत्यधिकानि षट्शतानि जनाः। 7.15
अस्गदवंशस्य द्वाविंशत्यधिकशतत्रयाधिके द्वे सहस्रे जनाः। 7.16
अदोनीकामवंशस्य सप्तषष्ट्यधिकानि षट्शतानि जनाः। 7.17
विग्वयवंशस्य सप्तषष्ट्यधिके द्वे सहस्रे जनाः। 7.18
आदीनवंशस्य पञ्चपञ्चाशदधिकानि षट्शतानि जनाः। 7.19
आटेरवंशस्य हिष्क्रियवंशीया अष्टनवतिजनाः। 7.20
अशूमवंशस्याष्टाविंशत्यधिकानि त्रीणि शतानि जनाः। 7.21
वेत्सयवंशस्य चतुर्विंशत्यधिकानि त्रीणि शतानि जनाः। 7.22
हारीफवंशस्य द्वादशाधिकं शतं जनाः। 7.23
गिवियोनवंशस्य पञ्चनवतिजनाः। 7.24
वैतलेहमीया निटोफाहीयाश्च मनुजा अष्टाशीत्यधिकं शतं जनाः। 7.25
अनाथोतीया मनुजा अष्टाविंशत्यधिकं शतं जनाः। 7.26
वैथस्मावतीया मनुजा द्विचत्वारिंशज्जनाः। 7.27
किरियतयियारीमीयाः किफीराहीया वेरोतीयाश्च मनुजास्त्रिचत्वारिंशदधिकानि सप्तशतानि जनाः। 7.28
रामोतीया गेवायीयाश्च मनुजा एकविंशत्यधिकानि षट्शतानि जनाः। 7.29
मिक्मसीया मनुजा द्वाविंशत्यधिकं शतं जनाः। 7.30
वैथेलीया अयीयाश्च लोकास्त्रयोविंशत्यधिकशतं जनाः। 7.31
अन्यनिवोर्मनुजा द्विपञ्चाशज्जनाः। 7.32
अन्यैलमवंशस्य चतुःपञ्चाशदधिकशतद्वयाधिकं सहस्रं जनाः। 7.33
हारीमवंशस्य विंशत्यधिकानि त्रीणि शतानि जनाः। 7.34
यिरीहोवंशस्य पञ्चचत्वारिंशदधिकानि त्रीणि शतानि जनाः। 7.35
अपरं लोदवंशस्य हादीदवंशस्य योनोवंशस्य चैकविंशत्यधिकानि सप्तशतानि जनाः। 7.36
सिनायावंशस्य त्रिंशदधिकनवशताधिकानि त्रीणि सहस्राणि जना आसन्। 7.37
याजकानाम् इयं संख्या। 7.38
येशूयवंशजदयियवंशस्य त्रिसप्तत्यधिकानि नवशतानि मनुजाः। 7.39
इम्मेरवंशस्य द्विपञ्चाशदधिकं सहस्रं जनाः। 7.40
पश्हूरवंशस्य सप्तचत्वारिंशदधिकशतद्वयाधिकं सहस्रं जनाः। 7.41
हारीमवंशस्य सप्तदशाधिकं सहस्रं जनाः आसन्। 7.42
लेवीयानामियं संख्या। होदवियवंशे येश्रूयस्य कद्मीयेलस्य च वंशस्य चतुःसप्ततिजना आसन्। 7.43
गाथकानामियं संख्या। आसफवंशस्याष्टचत्वारिंशदधिकं शतं जना आसन्। 7.44
द्वारपालानामियं संख्या। शल्लूमवंशस्याटेरवंशस्य टलमोनवंशस्याक्कूववंशस्य हटोटावंशस्य च साकल्येनाष्टात्रिंशदधिकं शतं जना आसन्। 7.45
निथीनीयलोकानामियं संख्या। सीहो हसूफाः टव्वायोतः केरोसः सीयः पादोनो लिवानाहो हगावः शल्मयो हाननो गिद्देलो गहरो राया रित्सीनो निकोदो गसम उषः पासेहो वेषयो मियूनीयो निफूषोयो वक्बूको हकूफा हरहूरो वस्लूतो मिहीदा हर्षा वक्रोसः सोसिराः तेमो नित्सीहो हटीफाच्चैतेषां निखिलानां वंशनिवह आसीत्। 7.46
सुलेमनो दासानां वंशनिवहस्येयं संख्या। सोटयः सोफेरतः पिरूदा यालाहो दकोणो गिद्देलः शिफटियो हटीलः पोखेरतहत्सेवायीम अमानच्चैतेषां सर्वेषां सन्ताननिवह आसीत्। 7.57
निथीनीयाः सुलेमनो दासानां सन्तानाञ्च साकल्येन द्वानवत्यधिकानि त्रीणि शतानि जना आसन्। 7.60
अपरं तेलमेलहात् तेल्हर्शातः किरूवाद् अद्दोनाद् इम्मेराच्चागता एते मनुजा इखायेलीयवंशा भवन्ति न वेति निश्चयार्थं निजनिजपिटवंशस्य गोत्रस्य च प्रमाणं दातुं न पारयामासुः। 7.61
दिलायः टोवियो निकोदच्चैतेषां वंशानां द्विचत्वारिंशदधिकानि षट्शतानि जना आसन्। 7.62
अपरं याजकवंशस्य मध्ये हवायस्य कोसस्य वर्सिल्लयस्य च सन्तानाः। एष वर्सिल्लयो गिलियदीयवर्सिल्लयस्य दुहितरमेतां व्यूह्य तस्य नाम्ना विख्यातो ऽभवत्। 7.63
वंशावली गणितलोकानां मध्य एते स्वेषां वंशपत्रं मृगयित्वा न लेभिरे तत्कारणाद् अशुचयः सन्तो याजकत्वपदाद् भ्रष्टा अभवन्। 7.64
किश्च शासकस्तान् अवदत्, यावद् ऊरीमतुम्मीमयोरधिकारी याजक एको न भविष्यति तावत् पवित्रं वस्तु युष्माभि र्न भोक्तव्यं। 7.65
अपरश्च संगृहीताः कृत्स्नसमाजीयाः षष्ट्यधिकशतत्रयाधिकानि द्वाचत्वारिंशत्सहस्राणि जना आसन्। 7.66
तदितरे तेषां दासा दास्यश्च सप्तत्रिंशदधिकशतत्रयाधिकानि सप्तसहस्राणि जना आसन्। 7.67
किञ्च तेषां मध्ये पञ्चचत्वारिंशदधिके द्वे शते गाथका गाथिकाश्चासन्। 7.68
तेषां हयाः षट्त्रिंशदधिकानि सप्तशतान्यासन् अश्चतराश्च पञ्चचत्वारिंशदधिके द्वे शते आसन्। 7.69
महाङ्गाश्च पञ्चत्रिंशदधिकानि चतुःशतानि गर्दभाश्च विंशत्यधिकसप्तशताधिकानि षट्सहस्राण्यासन्। 7.70
अनन्तरं पितृवंशानां केचित् मुख्यलोकास्तत्कर्म्मणि दानानि व्यतरन्। विशेषतः शासको भाण्डागारे सहस्रैकादकीणपरिमितं काञ्चनं पञ्चाशद् भाजनानि त्रिंशदधिकपञ्चशतानि याजकानां वसनानि च व्यतरत्। 7.71
अपरं प्रधानपिटकाः कतिपयलोकास्तत्कर्मणो भाण्डागारे विंशतिसहस्रादकीणपरिमितानि सुवर्णानि शतद्वयाधिके द्वे सहस्रे अर्द्धशेटकरजतानि च व्यश्राणयन्। 7.72
अपरं तदन्यलोकै र्यददायि तद् विंशतिसहस्रादकीणपरिमितानि हेमानि द्वे सहस्रे अर्द्धशेटकरजतानि सप्तषष्टियाजकीयवसनानि चासन्। 7.73
अनन्तरं याजका लेवीया द्वारपाला गाथका अन्ये मनुजा निथीनीया निखिलेखायेलीयमनुजाश्च निजे निजे नगरे निवस्तुम् आरभन्त। 8.1
अनन्तरं सप्तमे मासि समुपागत इखायेलीयलोकेषु च स्वीयनगरेषु वसतिं कृतवत्सु निखिला मनुजा नीरद्वारस्य सम्मुखस्थे सन्निवेशे जनैकवत् सम्भूयाध्यापकम् इव्राहम् अवदन्, परमेश्वर इखायेल्वंशं यां व्यवस्थाम् आज्ञापयत् मूससस्तद्यवस्थापुस्तकं भवतानीयताम्। 8.2
ततः सप्तममासस्य प्रथमे दिवसे याजक इब्राहः समाजस्य समक्षम् अर्थतो नारीपुरुषादयो यावन्तो मनुजा निशम्य बोद्धुं शक्नुवन्ति तेषां सन्निधिं तत् शास्त्रम् आनिनाय। 8.3
अपरं नीरद्वारस्य सम्मुखस्थे सन्निवेशे नारीपुरुषादयो यावन्तो मनुजा बोद्धुं शक्नुवन्ति तेषामुपकण्ठे स प्रभातमारभ्य मध्याह्नकालं यावत् तत् पपाठ तेन निखिला लोका व्यवस्थाग्रन्थश्रवणे श्रोत्राणि निदधिरे। 8.4
अध्यापक इग्राहस्तत्कर्म्मणः कृते निर्मितस्य काष्ठमयमञ्चस्योपरिष्टाद् उदतिष्ठत्, अपरं मत्तथियः शेमा अनाय ऊरियो हिल्कियो मासेयाहच्चैते तस्य दक्षिणपार्श्वे किञ्च पिदायो मीशायेलो मल्कियो हशुमो हस्वद्दानाहः सिखरियो मिश्रुल्लमच्चैते तस्य वामपार्श्वे समतिष्ठन्त। 8.5
ततो ऽध्यापक इब्राहः सर्व्वलोकेभ्य उच्चतरस्थाने सन्तिष्ठमानो निखिललोकानां साक्षात् पुस्तकं मुक्तञ्चकार, तेन पुस्तके मुक्तक्रियमाणे सर्वे लोका उदतिष्ठन्। 8.6
अनन्तरम् इब्राहो महतः प्रभोः परमेश्वरस्य धन्यवादम् अकार्षीत् तेन निखिललोका ऊर्द्धबाहवो भवन्तस्तथास्तु तथास्त्विति गदितवन्तः किञ्च शिरांसि नभयित्वा मुखै र्भुवं संस्पृश्य परमेश्वरस्य भजनम् अकुर्व्वत। 8.7
अपरं येशूयो वानिः शेरेविया यामीनो ऽक्कूवः शब्विथयो होदियो मासेयाहः किलीटो ऽसरियो योषावदो हाननः पिलायो लेवीयाच्च मनुजान् व्यवस्थाम् अबोधयन् ततो मनुजाः स्वे स्वे स्थाने तस्थिवांसः। 8.8
अनेन प्रकारेण ते स्पष्टम् उच्चारयन्त ईश्वरस्य व्यवस्थां पठितवन्तः पठनसमये तदीयार्थं कुर्व्वन्तो लोकान् अबोधयंश्च। 8.9
अपरं शासयिता निहिमियो अध्यापक इग्राहो याजको लोकानां शिक्षयितारो लेवीयाच्च निखिललोकान् अगदन्, इदं दिनं युष्माकं परिवृढस्य परमेश्वरस्य प्रयतं दिनम्। अद्य युष्माभि र्न शोचितव्यं न वा क्रन्दितव्यं। यतो व्यवस्थाया वाक्यानि शृण्वन्तः सर्वे लोकाः क्रन्दनम् अकुर्व्वन्। 8.10
पुनः स तान् अवादीत्, गच्छत पुष्टं वस्तु भुङ्ग्ध्वं मिष्टं वस्तु पिवत च किञ्च येषां कृते किञ्चिदपि नोपकल्पितं विद्यते तेभ्यो भागान् प्रक्षिणुत। अद्यतनम् अस्मदीयप्रभोः पवित्रं दिनं यूयं शोकं मा कुरुध्वं, यतः परमेश्वरीयो य आनन्दः सैव युष्माकं शक्तिः। 8.11
अनेन प्रकारेण लेवीया निखिलान् लोकान् शान्तयन्तो ऽवदन् नीरवा भवत, अद्य पवित्रं दिनं, यूयं शोकं मा कुरुध्वं। 8.12
तदानीं सर्वे मनुजाः स्वान् प्रति कथितानि वाक्यानि बुद्ध्वा भोजनं पानं भागप्रेषणं भृशम् आनन्दश्च कर्त्तुम् अगमन्। 8.13
अपरं द्वितीये दिने सर्व्वलोकानां प्रधानपिटका नरा याजका लेवीयाश्च मिलित्वा व्यवस्थाया वाक्यानि बोद्धुम् उपाध्यायस्येब्राहस्य सन्निधिम् आव्रजन्। 8.14
तदानीं परमेश्वरो मूससा यां व्यवस्थाम् आदिष्टवान्, तन्मध्ये लिखितो ऽयं विधिस्तैरलम्भि, यथा, सप्तममासस्य पर्व्वसमये इखायेलीयवंशेरुटजेषु वस्तव्यम्, 8.15
अपरं यूयं लिप्यनुसारेणोटजान् निर्मातुं पर्व्वतं गत्वा जितवृक्षाणां वन्यजितवृक्षाणां मेन्धीनां खर्जूरवृक्षाणां बहुपर्णतरूणाञ्च शाखा आनयतेति वाक्यं तैः स्वेषां निखिलनगरेषु यिरूशालमे च घोषयितव्यं प्रचारयितव्यञ्च। 8.16
तेन मनुजै र्बहि र्गत्वा शाखा आनीयैकैकस्य गेहपृष्ठे प्राङ्गणे चापरम् ईश्वरीयमन्दिरस्य प्राङ्गणेषु नीरद्वारस्य सन्निवेश इफ्रयिमीयद्वारस्य सन्निवेशे च स्वेषां कृत उटजा निर्मिताः। 8.17
युद्धदासत्वात् परावृत्तानां लोकानां कृत्स्नः समाज उटजान् निर्माय तेषूटजेषु प्रावसन्। नूनपुत्त्रस्य यिहोशूयस्य समयमारभ्य तद्दिनं यावद् इखायेलीयवंशास्तादृशं न कृतवन्तः। तस्मात् महानन्दो ऽभवत्। 8.18
किञ्च प्रथमं दिनम् आरभ्य शेषं दिवसं यावत् प्रतिदिनम् ईश्वरीयव्यवस्थापुस्तकस्य पाठो ऽभवत्। इत्थं ते सप्तदिनान्युत्सवम् आचरन् किञ्च विध्यनुसारेणाष्टमे दिवसे कार्य्यत्यागो ऽजायत। 8.19
तस्य मासस्य चतुर्विंशे दिवस इखायेलीयवंशा उपवस्तुं शाणवसनानि परिधातुं मस्तकेषु धूली र्मार्क्षयितुच्च स्थान एकस्मिन् मिलिताः। 9.1
अपरम् इखायेलीयवंशाः परजातीयेभ्यो लोकेभ्यः पृथग्भूय सन्तिष्ठमानाः स्वेषां पापानि स्वपिटलोकानाञ्च दुरितानि च स्वीकृतवन्तः। 9.2
किञ्च तेषु स्वेषां स्थाने स्थितवत्सु दिवसस्य चतुर्थांशं यावत् तेषां परिवृढस्य परमेश्वरस्य व्यवस्थापुस्तकम् अपठ्यत, तदन्यं चतुर्थांशं यावत् ते पापस्वीकारं स्वेषां परिवृढस्य परमेश्वरस्य भजनञ्चाकुर्व्वत। 9.3
अपरं येशूयो वानिः कद्मीयेलः शिवनियो बुन्निः शेरेवियो वानिः किनानिश्च लेवीयानां मञ्च उत्तिष्ठन्तः स्वेषां प्रभुं परमेश्वरम् उद्दिश्य प्रोच्चैःस्वरेण प्रार्थनाम् अकुर्व्वत। 9.4
अनन्तरं येशूयः कद्मीयेलो वानि र्हशनियः शेरेवियो होदियः शिवनियः पिथाप्रियच्चैते लेवीया अगदन्, यूयम् उत्थाय स्वेषां परमेश्वरस्य नित्यस्थायिनं धन्यवादं विधत्त, यथा, सर्व्वस्माद् धन्यवादात् स्तुतेश्च श्रेष्ठं यत् त्वदीयं गौरवान्वितं नामधेयं तद् धन्यं भवतु। 9.5
त्वमेवाद्वितीयः परमेश्वरः। गगनं सर्व्वोपरिस्यं स्वर्गं तदीयानि सर्व्वाणि बलानि च वसुमती तत्रत्यानि सर्व्वाणि वस्तूनि च जलधिस्तत्रत्यानि सर्व्ववस्तूनि च त्वयैव सहसृजिरे त्वमेव तेषां सर्वेषां जीवयितासि स्वर्गीयबलानि च तव भजनं कुर्व्वते। 9.6
हे यिहोवाः, त्वमेव स ईश्वरो य इब्रामं वरित्वा कसदीयानाम् ऊरनगराद् वहिष्कृत्य तदीयं नामधेयम् इब्राहीमित्यकार्षीः। 9.7
अपरं स्वसाक्षात् तस्य मनसो विश्वास्यतां दृष्ट्वा तेन समं नियमं विधाय किनानीयानां हित्तीयानाम् इमोरीयाणां पिरिषीयाणां यिवूषीयाणां गिर्गाशीयानाञ्च जनपदं तदीयवंशाय दातुं प्रतिश्रुतवान् तव तद् वाक्यं साधितवाञ्च, यतस्त्वं धर्म्मस्वरूपः। 9.8
त्वं मिसरदेशे ऽस्माकं पूर्व्वपुरुषाणां दुर्गतिम् अद्राक्षीरारवीयसागरस्य तीरे तेषां प्रार्थनाम् अश्रौषीच्च। 9.9
अपरं फिरौणस्तस्य दासानां तदीयजानपदानां सर्वेषाञ्च समक्षं त्वं लक्षणान्याश्चर्य्यकर्म्माणि च दर्शितवान् यतो मिस्रीयास्तेषां विरुद्धं धर्षम् आचरन् अत्र त्वं मनो निधायाद्यैव यशः प्राप्तः। 9.10
अपरं त्वया तेषां सम्मुखे जलधौ द्विधा विभक्ते ते स्थलेनेव जलधे र्मध्येन पारं गताः किञ्च जलराशौ यद्वत् पाषाणा निक्षिप्यन्ते तद्वत् तेषाम् अनुधावकास्त्वया गम्भीरतोयेषु निक्षिप्ताः। 9.11
अपरं त्वं दिवा मेघस्तम्भेन रजन्याञ्च तेषां गन्तव्यमार्गदीपकेन वह्निस्तम्भेन तान् अगमयः। 9.12
अपरं त्वं सीनयगिरिम् अवरुह्य गगनात् तैः समम् आलपितवान् तान् प्रति न्याय्यविचाराज्ञा यथार्थव्यवस्था उत्तमान् विधीन् आदेशांश्च समाज्ञापयः। 9.13
किञ्च निजं प्रयतं विश्रामदिनं तान् आज्ञापयः, अपरं निजदासेन मूससा तान् विधीन् आदेशान् व्यवस्थाञ्च समादिशः। 9.14
किञ्च तेषां क्षुन्निवारणाय स्वर्गात् तेभ्यो भक्ष्यम् अदाः, पिपासानिवारणार्थञ्च शैलात् तोयं निरगमयः, किञ्च त्वं तेभ्यो यं नीवृतं दातुं शपथमकार्षीस्तत्परिग्रहणार्थं तं प्रवेष्टुं तान् आज्ञापयामासिथ। 9.15
तथाप्यस्माकं ते पूर्व्वपुरुषा धर्षम् आचेरुरबाध्याः सन्तस्त्वदीयाज्ञासु मनांसि न निदधिरे। 9.16
ते वशताम् अस्त्रीकृत्य स्वेषां निमित्तं त्वया कृतान्याश्चर्य्यकर्म्माणि विसस्मरुः, किञ्चाबाध्याः सन्तो निदेशलङ्घमेन पुनरवीरं दासत्वावस्थां गन्तुं नायकमेकं नियुयुजिरे। 9.17
तथापि क्षमावान् दयालुरनुकम्पावान् क्रोधे धीरो ऽनुग्रहे महान् ईश्वरो यस्त्वं त्वया ते न तत्यजिरे। ते गलितधातुना वत्सप्रतिमां निर्माय जगदुः, एषा सा देवता यया वयं मिसरत आनिन्यामहे। इत्थं महाक्रोधोत्पादकेषु कर्म्मसु ते विहितेष्वपि त्वं निजप्रभूतानुकम्पातः प्रान्तरे तान् न तत्यजिथ 9.18
दिवा तेषां मार्गप्रदर्शको मेघस्तम्भो रजन्याञ्च गन्तव्यवर्त्मदीपको वह्निस्तम्भस्तेषां पुरतो नापससार। 9.19
किञ्च त्वं तेभ्य उपदेशं प्रदातुं निजं सदात्मानं तेभ्यो विश्राणयाञ्चकर्थ त्वया दत्तं मान्नाभक्ष्यं तेभ्यो नापजहर्थ किञ्च पिपासायां जातायां तेभ्यो ऽम्भांसि वितेरिथ। 9.20
त्वं चत्वारिंशद्वत्सरान् यावत् प्रान्तरे तान् परिपालयाञ्चकर्थ तेषां कस्यापि वस्तुनो ऽभावो न बभूव, तेषां वसनानि न जेरुस्तेषां पदानां स्फीततामपि न बभूवे। 9.21
अपरं त्वं राष्ट्राणि जातीश्च तेषु समर्प्य सर्व्वदिक्षु तान् विस्तारयामासिथ तेन ते नृपतेः सीहोनो देशम् अर्थतो हिष्बोनीयनृपते र्जनपदं वाशनीयन्नृपतेरोगस्य जनपदञ्च भोगार्थं लेभिरे। 9.22
अपरं त्वं विहायसो नक्षत्राणीव तेषां वंशान् वर्द्धयाञ्चकर्थ किञ्च यूयम् एनं जनपदं भोगार्थं प्रविशतेति वाक्यं तेषां पिटलोका यं जनपदमधि त्वयोक्तास्तं जनपदं तान् आनिनयिथ। 9.23
अनन्तरं तं जनपदं प्रविशन्तस्तेषां वंशास्तमधिचक्रिरे किञ्च त्वं तेषां समक्षं तद्देशनिवासिनः किनानीयान् पराजिग्यिषे किञ्च राजनिवहेन समं जनपदस्यान् निखिलमानवान् तेषां वशीकृत्य तान् प्रति स्वेच्छानुसारतः कर्तुं ददिथ। 9.24
तेन हेतुना ते तेषां गाढानि नगराण्यर्व्वरां भूमिञ्च जगृहुः सर्व्वविधवित्तैः पूर्णानि गेहानि खनितान् प्रहीन् गोस्तनीक्षेत्राणि प्रभूतान् फलवतो विटपिनश्च लेभिरे किञ्च भुञ्जानाः सौहित्यम् ईयुः पृष्ठाश्च बभुवु र्भवतो महावदान्यत्वेनाप्यीयिरे च। 9.25
तथापि तैः प्रतीपीभूय भवतः प्रतिकूलाचरणं कृत्वा भवदीया व्यवस्था पृष्ठतश्चक्रे भवतो दासा ये भविष्यद्वादिनस्त्वां प्रति तान् परावर्त्तयितुं तेषां विरुद्धं साक्षित्वं ददिरे तान् ते व्यापादयाञ्चकु र्महाक्रोधोत्पादकानि कर्म्माणि चक्रिरे च। 9.26
ततः परं त्वया तेषु सपत्नानां करेषु समर्पितेषु तैस्ते चिक्किशिरे किञ्च क्लेशसमये त्वाम् उद्दिश्य तेषु प्रार्थनां कृतवत्सु त्वया स्वर्गे ताम् आकर्ण्य स्वीयप्रभूतानुकम्पया तेभ्य उद्धारयितारो दत्तास्ते च परिपन्थिनां करेभ्यस्तान् उद्धारयाञ्चकुः। 9.27
इत्थं विश्रामं लब्ध्वा तेषु पुनरवीरं भवतः समक्षं कुत्सिताचारं कर्त्तुं प्रवृत्तेषु भवान् तान् प्रत्यर्थिनां करेषु समर्पयामास ततः प्रत्यर्थिषु तेषाम् उपरिष्टात् प्रभुत्वं कुर्व्वत्सु तैः परावृत्य त्वाम् उद्दिश्य प्रार्थनायां कृतायां त्वं स्वर्गे तां निशम्य निजभूरिकृपानुसारेण बहुवारान् तान् उद्धारयाञ्चक्रर्थ, 9.28
किञ्च निजं व्यवस्थावर्त्म तान् पुनरवीरम् आनयिष्यन् तेषां विरुद्धं साक्ष्यं वितेरिथ, तथापि ते गर्व्वन्तस्तव निदेशेषु मनांसि न निदधिरे, परन्तु यासाम् आचरणेन मानवो जीवति भवतस्तासां राजनीतीनां विरुद्धं कलुषं चक्रिरे, दुःशास्यस्कन्धाः स्तब्धग्रीवाश्च भूत्वा भवत आदेशे मानसानि न निदधिरे। 9.29
तथापि त्वं बहून् अब्दान् यावत् तान् प्रति सहिष्णुतां विधाय भवदीयदासानां भविष्यद्वादिनां मध्यवर्त्तिना भवदात्मना तेषां विरुद्धं साक्ष्यं वितरिथ किन्तु ते र्मनांसि न निदधिरे तेन हेतुना त्वया ते जनपदस्य जनानां शयेषु समर्पयाञ्चक्रिरे। 9.30
किन्तु महानुकम्पानिदानात् सर्व्वथा त्वया ते न विनाशयाञ्चक्रिरे न विजहिरे च यतस्त्वं दयावान् कृपामयश्चेश्वरः। 9.31
इदानीं हे अस्माकीन ईश्वर त्वं महान् शक्तिमान् भयङ्करश्च तथा नियमानुकम्पापालक ईश्वरः, अशूरीयनृपतीनां समयमारभ्य यावदद्यास्माकं नृपान् अधिपतीन् याजकान् भविष्यदादिनः पिटलोकान् भवदीयनिखिलप्रजाश्चार्द्दयतो ऽस्मान् प्रति यानि यानि दुःखान्यघटन्त तानि भवदीयदृष्ट्या क्षुद्राणि न बुध्यन्तां। 9.32
अस्मान् प्रत्येतेषु सर्वेषु घटितेषु भवान् धर्म्मस्वरूपो ऽस्ति भवता न्याय्यं कर्म्माकारि किन्तु वयं कलुषम् अकुर्म्महि। 9.33
अपरम् अस्माकं राजानो ऽधिपतयो याजकाः पिटलोकाश्च भवदीयव्यवस्थानुसारेण नाचारिषुः, किञ्च भवान् या आदिशत् ता भवदीयाज्ञा राजनीतीश्च प्रति तै र्मनांसि न न्यधीयन्त। 9.34
अपरं ते स्वकीयराजत्वसमये भवता दत्तस्य प्रभूतप्रसादस्य भोगकाले भवता तेषां वशीकृते प्रशस्ते पीने देशे भवन्तं नासेवन्त स्वेषां कुत्सितेभ्यो दुष्कृतेभ्यः पराङ्मुखास्त न बभूवुः। 9.35
पश्यतु वयमद्य दासा आस्महे भवान् अस्माकं पूर्व्वपुरुषेभ्यः फलानां शुभानाञ्च भोगार्थं यं देशम् अददात् तस्य मध्ये वयं दासेया आस्महे। 9.36
भवान् अस्माकं कलुषकारणाद् अस्माकम् उपरि यान् नरपतीन् नियुक्तवान् तै र्जनपदस्य प्रभूतान्युद्भुतवस्तूनि भुज्यन्ते स्वेषाम् इच्छानुसारतो ऽस्माकं वपुषां पशूनाञ्चोपरि राजत्वं क्रियते च वयञ्च महाकष्टापन्ना आस्महे। 9.37
अतो हेतो र्वयं सत्यं नियममेकं विधाय लेखिष्यामहे किञ्चास्माकम् अधिपतयो लेवीया याजकाश्च तत्र मुद्राङ्कं करिष्यन्ति। 9.38
मुद्राङ्ककारकाणां नामानि। शासितार्थतो हखलियस्य तनयो निहिमियः 10.1
सिदिकियः सिरायाहो ऽसरियो यिरिमियः पश्हूरो ऽमरियो हट्टूशः शिवनियो मल्लूको हारीमो मिरेमोत ओवदियो दानियेलो गिन्निथोनो वारूको मिश्रल्लमो ऽवियो मियामीनो मासियो विल्गयः शिमयियश्चेमे याजका आसन्। 10.2
अपरम् असनियस्य तनयो येशूयो हेनाददवंशजो विन्नूयिः कद्मीयेलञ्चापरं तेषां भ्रातरो ऽर्थतः शिवनियो होदियः किलीटः पिलायो हाननो मीखा रिहोवो हशवियः सक्कूरः शेरेवियः शिवनियो होदियो वानि र्विनोनुच्चेमे लेवीया आसन्। 10.9
अपरं परियोशः पहतमोयाव एलमः सत्तु वीनि बुन्निरस्गदो वेवयो ऽदोनियो विग्वय आदीन आटेरो हिष्कियो ऽज्झरो होदियो हशुमो बेत्सयो हारीफो ऽनाथोतो नेवयो मग्पीयशो मिश्रुल्लमो हेषीरो मि शेषवेलः सादोको यद्दयः पिलटियो हाननो ऽनायो होशेयो हनानियो हश्शूवो हल्लोहेशः पिल्हः शोवेको रिहूमो हशव्नाहो मासेयो ऽहियो हाननो ऽनानो मल्लूको हारीमो वानाहश्चेमे मनुजानां प्रमुखा आसन्। 10.14
अनन्तरम् अवशिष्टा ये जनाः परजातीयेभ्यः पृथग्भूयेश्वरस्य व्यवस्थां प्रति परावृत्तास्ते मनुजा याजका लेवीया द्वारिणो गाथका निथीनीयास्तेषां भार्य्याः पुत्त्राः कन्याश्चार्थतः सर्वे ज्ञानवन्तो बुद्धिमन्तश्च मानवाः 10.28
स्वेषां मान्येषु भ्रातृष्वासक्ताः सन्तः शपथेनेमां प्रतिज्ञां चक्रिरे, यथा, वयम् ईश्वरस्य दासेन मूससा प्रदत्ताम् ईश्वरीयव्यवस्थाम् आचरिष्यामः किञ्चास्माकं परिवृढस्य परमेश्वरस्य सर्व्वा आज्ञा विधीन् राजनीतीश्च मन्यमानाः पालयिष्यामस्तथा 10.29
देशीयलोकैः स्वेषां तनुजा न विवाहयिष्यामः किञ्च तेषां तनयाः स्वेषां सुतै र्न विवाहयिष्यामः, 10.30
अपरं विश्रामदिने देशीयलोकेषु विक्रेतव्यानि वा भक्ष्याणि द्रव्याणि विक्रयार्थम् आनीतवत्सु विश्रामदिने महोत्सवदिने वा तेभ्यस्तानि न क्रेष्यामो ऽपरं सप्तमे सम्वत्सरे ऋणादानं विहास्याम इति। 10.31
अधिकन्तु वयं स्वेषाम् ईश्वरीयमन्दिरस्य परिचर्य्यार्थम् अर्थतो दर्शनीयपूपानां नित्यनैवेद्यानां नित्यहोमानां विश्रमवाराणाम् अमावस्यानां वार्षिकोत्सवानां प्रयतवस्तूनाम् इखायेल्वंशस्य प्रायश्चित्तार्थकपापबलीनाञ्च निमित्तम् अस्माकम् ईश्वरीयमन्दिरस्य निखिलकर्मणां निमित्तञ्च प्रतिवत्सरं शेकलस्य तृतीयांशं दास्याम इति प्रतिज्ञाभारं स्वेषाम् उपरिष्टाद् अर्पयितुं व्यवस्थाम् अकार्ष्माहि। 10.32
अपरं व्यवस्थाया लेखनानुसारेणास्माकं परिवृढस्य परमेश्वरस्य होमवेद्यां ज्वालनार्थम् अस्माकं पिटवंशानामनुसारेण प्रतिवर्षं निरूपिते काले ऽस्माकम् ईश्वरस्य मन्दिरे काष्ठानि समानेतुं काष्ठान्यधि वयं याजकानां लेवीयानां मनुजानाञ्च मध्ये गुटिकापातम् अकार्ष्माहि। 10.34
अपरम् अस्माकं कृत्स्नभुवः प्रथमफलानि निखिलतरूणां प्रथमानि फलानि च वत्सरे वत्सरे परमेश्वरस्य मन्दिरं आनेष्यामः, 10.35
किञ्च व्यवस्थाग्रन्थस्य लेखनानुसारेणास्माकं प्रथमजातान् तनयान् पशूंश्चार्थतो ऽस्माकं गवां मेषाणाञ्च प्रथमजातान् अस्माकम् ईश्वरीयमन्द्रिस्य परिचारकाणां याजकानां समीपम् ईश्वरस्य मन्दिरम् आनेष्यामः, 10.36
किञ्च स्वेषां शक्तूनां प्रथमं भागम् उपहारान् सर्व्वविधतरूणां फलानि गोस्तनीरसान् तैलानि चेश्वरीयमन्दिरस्य प्रकोष्ठेषु याजकानाम् उपकण्ठम् आनेष्यामो ऽपरम् अस्माकं भुव उत्पन्नद्रव्याणां दशमांशं लेवीयानाम् अन्तिकम् आनेष्यामस्ते लेवीया अस्माकं निखिलकृषीबलनगरेषु दशमांशं लक्ष्यन्त इति वयं निश्चितवन्तः। 10.37
अपरं यस्मिन् समये लेवीया दशमांशं लप्स्यन्ते तस्मिन् समये हारोणवंशीया याजका अपि तत्रोपस्थास्यन्ते किञ्च लेवीया अस्माकीनेश्वरस्य मन्दिरम् अर्थतो भाण्डागारस्य कोष्ठानि दशमांशस्य दशमांशम् आनेष्यन्ति। 10.38
यतः प्रयतपात्राणि परिचारकयाजका द्वारपाला गाथकाच्च येषु कोष्ठेषु तिष्ठन्ति तन्मध्यम् इखायेलीयवंशे लेविवंशस्य गोस्तनीरसतैलानाम् उपहाराः समानेतव्याः, स्वेषाम् ईश्वरस्य मन्दिरम् अस्माभि र्न परित्यक्तव्यम्। 10.39
तस्मिन् समये लोकानाम् अधिपतयो यिरूशालमे न्यवसन् ततः परं धर्म्मनगरे यिरूशालमे वासार्थं दशजनानां मध्यात् जनमेकं तत् स्थानम् आनेतुम् अन्यान् नवजनान् अन्यनगराणि वासयितुञ्चावशिष्टा लोका गुटिकापातम् अकुर्व्वत। 11.1
किञ्च ये ये लोकाः स्वेच्छया यिरूशालमम् आवस्तुम् आगमन् मनुजास्तेभ्य आशिषं व्यश्राणयन्। 11.2
देशीया ये ये प्रमुखलोका यिरूशालमम् अध्यवसन् तेषां नामानि। इखायेलीयवंशा याजका लेवीया निथीनीयाः सुलेमनो दासानां सन्तानाञ्च यिहृदादेशस्थनगरेष्वेकैकस्य पैतृकभूमौ नगरे वा न्यवसन्। 11.3
अपरं यिहृदावंशस्य विन्यामीनवंशस्य च कतिपयलोका यिरूशालमम् अवसन्। यिहूदावंशीयानां मध्ये पेरसवंशोद्भवो महललेलस्यातिवृद्धप्रपौत्रः शिफटियस्य वृद्धप्रपौत्त्रो ऽमरियस्य प्रपौत्रः सिखरियस्य पौत्र उथियस्य पुत्त्रो ऽथायः, 11.4
किञ्च शीलोनेरतिवृद्धप्रपौत्त्रः सिखरियस्य वृद्धप्रपौत्त्रो योयारीवस्य प्रपौत्त्रो ऽदायाहस्य पौत्त्रो हसायस्य पुत्त्रो यः कल्होषिस्तस्य पौत्त्रो वारूकस्य पुत्त्रो मासेयः। 11.5
यिरूशालमनिवासिनः पेरसवंशीया लोकाः साकल्यतो ऽष्टषष्ट्यधिकानि चतुःशतानि बलवन्तो मनुजा आसन्। 11.6
किञ्च विन्यामीनवंशीयानां मध्य एते आसन् मिशायि यस्यातिवृद्धप्रपौत्त्र ईथीयेजस्य वृद्धप्रपौत्त्रो मासेयस्य प्रपौत्रः कोलायाहस्य पौत्रः पिदायस्य पुत्त्रो यो योयेदस्तस्य पौत्त्रो मिश्रुल्लमस्य पुत्त्रः साधुः। 11.7
तदितरे गव्वयः सल्लयो ऽन्ये लोकाश्च साकल्यतो ऽष्टाविंशत्यधिकानि नवशतानि मनुजाः। 11.8
अपरं सिख्खेः पुत्त्रो योयेलस्तेषाम् अधिपयोत् किञ्च सिनूयाहस्य सुतो यिहूदा नगरस्य द्वितीयो ऽधिपतिरासीत्। 11.9
याजकानां मध्य एते आसन् योयारीवस्य तनयो यिदयियो याखीनश्च। 11.10
अपरम् अहीटूवस्यातिवृद्धप्रपौत्त्रो मिरायोतस्य वृद्धप्रपौत्रः सादोकस्य प्रपौत्त्रो मिश्रुल्लमस्य पौत्त्रो हिल्कियस्य तनयः सिराय ईश्वरीयमन्दिरस्य पतिरासीत्। 11.11
किञ्च मन्दिरस्य कर्म्मकारिणस्तेषां भ्रातरो द्वाविंशत्यधिकान्यष्टशतान्यासन्। 11.12
अपरं मल्कियस्यातिवृद्धप्रपौत्रः पशूहरस्य वृद्धप्रपौत्त्रः सिखरियस्य प्रपौत्त्रो ऽम्सेः पौत्रः पिललियस्य पुत्त्रो यो यिरोहमस्तस्य पुत्त्रो ऽदायाहः। अपरं तस्य प्रधानपिटका भ्रातरो द्विचत्वारिंशदधिकानि द्विशतानि जनाः किञ्च इम्मेरस्य वृद्धप्रपौत्त्रो मिभिल्लेमेोतस्य प्रपौत्त्रो ऽहसयस्य पौत्त्रो ऽसरेलस्य पुत्त्रो ऽमशयः। 11.13
अपरं तेषां भ्रातृनिवहो ऽष्टाविंशत्यधिकं शतं महावीरा आसन्। किञ्च तेषाम् अधिपतिः सब्दीयेलः। स कस्यचिन् महतो लोकस्य सन्तान आसीत्। 11.14
लेवीयानां मध्य एते आसन् बुन्ने र्वृद्धप्रपौत्त्रो हशवियस्य प्रपौत्त्रो ऽस्रीकामस्य पौत्त्रो हश्शूवस्य पुत्रः शिमयियः। 11.15
अपरं प्रमुखलेवीयानां मध्ये शब्विथयो योषावदञ्चेश्वरीयमन्दिरस्य वहिर्भूतकार्य्यस्याधिपती आस्तां। 11.16
किञ्चासफस्य प्रपौत्रः सब्देः पौत्त्रो मीखाहस्य पुत्त्रो मत्त नियः, अपरं तस्य भ्रातॄणां मध्ये द्वितीयो वक्वुकियः किञ्च यिदूथूनस्य प्रपौत्त्रो गाललस्य पौत्रः शम्मूयस्य तनयो ऽब्द एते प्रार्थनाधन्यवादयो र्नियन्तार आसन्। 11.17
पवित्रनगरस्था लेवीयाः साकल्येन द्वे शते चतुरशीति र्जना आसन्। 11.18
अपरं द्वारपालकानां मध्य एते आसन् अक्कूवः टल्मोनच्च तयो द्वारपाला भ्रातरो द्विसप्तत्यधिकं शतं जनाश्च। 11.19
इखायेलीयवंशानां याजकानां लेवीयानाञ्चान्ये निखिललोका यिहृदादेशस्यनगरेष्वेकैकस्य पैतृकभूमौ न्यवसन्। 11.20
किन्तु निथीनीया ओफलम् अध्यवसन्। किञ्च सीहो गिष्पश्च निथीनीयानाम् अध्यक्षावास्ताम्। 11.21
अपरं मीखा वृद्धप्रपौत्त्रो मत्तनियस्य प्रपौत्त्रो हशवियस्य पौत्त्रो वानेः पुत्त्रो य उयिरासफवंशीयानां गाथकानां मध्यवर्ती जन एक आसीत् स ईश्वरीयमन्दिरस्य कर्म्मणि यिरूशालमनिवासिनां लेवीयानाम् अधिपतिरासीत्। 11.22
यतस्तेषां विषये नरपतिरादिदेश, अपरं गायकानां कृते प्रतिदिनं निरूपितांशो ऽदीयत। 11.23
अपरं यिहृदासुतस्य सेरहस्य वंशोद्भवो मिशेषवेलस्य तनयः पिथाहियो लोकानां निखिलकार्य्येण्यधि नृपस्य सहकार्य्यासीत्। 11.24
किञ्च बहवो यिहृदीयाः पल्लीग्रामेषु निजनिजक्षेत्रेष्वर्थतः किरियथर्वे तदीयग्रामेषु दीवोने तदीयग्रामेषु यिकव्सेले तदीयग्रामेषु येशूये मोलादायां वैतपेलटे हत्सरशूयाले वेर्शेवायां तदीयग्रामेषु सिकलगे मिकोनायां तदीयग्रामेष्वैनरिम्मोणे सरिये यर्मूते सानोहे ऽदुल्लमे तेषां ग्रामेषु खाखीशे तदीयक्षेत्रेष्वसेकायां तदीयग्रामेषु च न्यवसन्। 11.25
इत्थं ते वेर्शेवामारभ्य हिन्नोमोयत्यकां यावत् न्यवसन्। 11.30
अपरं विन्यामीनवंशा गेवामारभ्य मिक्मसमे ऽयायां वैथेले तदीयग्रामेष्वनाथोते नावे ऽननियायां हात्सोरे रामते गित्तयिमे हादीदे सिबायोमे निवल्लाटे लोद ओनो शिल्पकारकाणाम् उपत्यकायाञ्च न्यवसन्। 11.31
अपरं यिहृदादेशीयलेवीयानां कतिपयलोका विन्यामीनदेशे न्यवसन्। 11.36
ये याजका लेवीयाच्च शल्टीयेलस्य तनयेन सिरुव्वाविलेन येशूयेन च समम् आगमन् तेषां नामानि। 12.1
सिरायो यिरिमिय इव्राो ऽमरियो मल्लूको हट्टुशः शिखनियो रिहूमो मिरेमोत इड्डु गिन्निथोनो ऽवियो मियामीनो मोयदियो विल्गाहः शिमयियो योयारीवो यिदयियः सल्ल्य आमोको हिल्कियो यिदयियश्च। 12.2
एते येशूयस्य वर्त्तमानसमये याजकानां निजभ्रातृनिवहस्य च मध्ये प्रमुखा आसन्। 12.7
लेवीयानां नामानि। येशूयो विन्नूयिः कद्मीयेलः शेरेवियो यिहूदा मत्तनियञ्च। एष मत्तनियस्तस्य भ्रातरश्च धन्यवादस्य नियन्तार आसन्। 12.8
अपरं तेषां भ्रातरौ बबुकिय उन्निश्च रक्षिवर्गीणां नियन्तारावास्ताम्। 12.9
अपरं येशूयस्य तनयो योयाकीमः, योयाकीमस्य सुतः इलियाशीवः, इलीयाशीवस्य सुतो योयादः, योयादस्य तनयो योनाथनः योनाथनस्य सुतो यद्दूयः। 12.10
योयाकीमस्य विद्यमानसमय इमे प्रधानपिटका याजका आसन्। 12.12
सिरायवंशे मिरायः, यिरिमियवंशे हनानियः, इव्रावंशे मिशुल्लमः, 12.13
अमरियवंशे यिहोहाननः, मलूकवंशे योनाथनः, शिवनियवंशे यूषफः, 12.14
हारीमवंशे ऽद्रः, मिरायोतवंशे हिल्कयः, 12.15
इद्दुवंशे सिखरियः, गिन्निथोनवंशे मिशुल्लमः, 12.16
अवियवंशे सिखिः, मियामीनवंशे एको जनः, मोयदीयवंशे मिल्टयः, 12.17
विल्गावंशे शम्भूयः, शिमयियवंशे यिहोनाथनः, 12.18
योयारीववंशे मत्तिनयः, यिदयियवंश उषिः, 12.19
सल्लयवंशे कल्ल्यः, यमोकवंशे एवरः, 12.20
हिल्कियवंशे हशवियः, यिदयियवंशे निथनेलः। 12.21
अपरम् इलियाशीवस्य योयादस्य योहाननस्य यद्दूयस्य च समये लेवीयानां प्रधानपिटका लोकाः पारसीकराजस्य दाराः समये याजकानामपि प्रधानपिटका लोका वंशावलौ लिलिखिरे। 12.22
किञ्च लेविवंशीयप्रधानपिटकाणां लोकानां नामानीलियाशीवस्य तनयस्य योहाननस्य समयं यावद् वंशावलिग्रन्थे लिखितान्यासन्। 12.23
लेवीयानां प्रधानलोका हशवियः शेरेवियः कद्मीयेलस्य तनयो येशूयस्तेषां सहकारिणो भ्रातरश्चेश्वरीयलोकस्य दायूद आज्ञानुसारेण स्वस्वसङ्घे प्रशंसां धन्यवादश्च कर्त्तुं न्ययुज्यन्त। 12.24
अपरं मत्तनियो वक्बुकिय ओवदियो मिश्रुल्लमः टल्मोनो ऽकुवश्चमे रक्षिणो भूत्वा दाराणां देहलीषु सन्तिष्ठमाना रक्षिणां कर्म्म चक्रवांसः। 12.25
इमे योषादकस्य पौत्रस्य येश्रूयस्य पुत्त्रस्य योयाकीमस्य समये किञ्च देशाधिपस्य निहिमियस्याध्यापकस्येब्राहस्य याजकस्य च समये विद्यमाना आसन्। 12.26
अपरं यिरूशालमस्य प्राचीरस्य प्रतिष्ठासमय आनन्देन धन्यवादे गीतैः करतालमुरजवीणावाद्यैश्चोत्सवपालनार्थं लेवीयान् यिरूशालमं आनेतुं मनुजास्तेषां सर्व्वस्थानेषु तान् अमृगयन्त। 12.27
किञ्च गायकवंशा यिरूशालमस्य चतुर्द्दिक्क्ष्यायाः समभूमे र्निर्टोफातीयानां ग्रामेभ्यो वैतगिल्गलाद् गेवास्मावतयोः क्षेत्रेभ्यश्च समागमन्, यतो गायका यिरूशालमस्य चतुर्द्दिक्षु स्वेषां कृते ग्रामान् आसादयन्। 12.28
अनन्तरं याजका लेवीयाश्च स्वान् पवित्रान् अकुर्व्वन्, किञ्च लोकान् पुरद्वाराणि प्राचीरञ्च पवित्राणि कृतवन्तः। 12.30
अनन्तरम् अहं यिहूदावंशस्याधिपतीन् प्राकारे समारोहयं, किञ्च धन्यवादकारिणो द्वौ महासंघौ न्यरूपयं। तयोरेकः संघः प्राकारस्य पृष्ठेन दक्षिणपार्श्वे सारदारं प्रति गतवान्। 12.31
तेषां पश्चात् होशयियो यिहृदावंशस्यार्द्धाधिपतयः 12.32
किञ्चासरिय इव्राही मिश्रल्लमो यिहूदा विन्यामीनः शिमयियो यिरिमियश्चाव्रजन्। 12.33
अपरं तूरीवादिनो याजकानां कतिपयतनया अर्थात आसफस्यातिवृद्धप्रपौत्रः सक्कूरस्य वृद्धप्रपौत्त्रो मीखायस्य प्रपौत्त्रो मत्तनियस्य पौत्रः शिमयियस्य तनयो यो योनाथनस्तस्य तनयः सिखरियः, 12.35
तस्य भ्रातॄणां मध्ये शिमयियो ऽसरेलो मिललयो गिललयो माययो निथनेलो यिहृदा हनानिश्चम ईश्वरीयलोकेन दायूदा निरूपितानि वादनयन्त्राणि गृहीत्वा व्रजितवन्तः, किञ्चाध्यापक इग्राहस्तेषाम् अग्रे ऽग्रे ऽगमत्। 12.36
ते प्रस्त्रवणदारस्य पृष्ठेन गत्वाग्रे ऽग्रे व्रजन्तो दायूद्नगरस्य सोपानम् अर्थतः प्राचीरस्थितं सोपानम् आरुह्य दायूदो गेहस्य पृष्ठेन जलद्वारं यावद् अगच्छन्। 12.37
अपरं धन्यवादकारी द्वितीयः संघः प्राकारस्य एकेन तदन्यदिशं गतवान् किञ्चाहम् अर्द्धमनुजाच्च तेषां पश्चाद् अव्रजाम। 12.38
ते चुल्लिदुर्गात् प्रशस्तं प्राकारं गत्वा तत इफ्रयिमीयद्वारस्य पुरातनद्वारस्य मत्स्यद्वारस्य च पृष्ठेन हननेलीयदुर्गेण मेयादुर्गेण च मेघद्वारं यावद् अगमन् कारागृहद्वारे च स्थगिता अभवन्। 12.39
अपरं धन्यवादकारिणौ तौ द्वौ संघावहञ्च वयम् ईश्वरीयमन्दिरस्य समीपे स्थगिता अभवाम। 12.40
मया सार्द्धम् अधिपतीनाम् अर्द्धजना आसन्। किञ्च याजकानां मध्य इलियाकीमो मासेयो मियामीनो मीखाय इलियो-ऐनयः सिखरियो हनानियश्चेमे तूरीवादका जनाः 12.41
किञ्च मासेयः शिमयिय इलियासर उयि र्यिहोहाननो मल्लकिय एलम एषरश्च तत्रासन्, अनन्तरं गायका उच्चैःस्वरैरगायन् यिह्वियस्तेषां नियन्तासीत्। 12.42
तस्मिन् दिने ते भृशं यज्ञम् आनन्दञ्चाकुर्व्वन् यत ईश्वरस्तान् महानन्देरानन्दयत् तेन तेषां जाया बालकाश्चापि समानन्दन् यतो बहुदूरं यावद् यिरूशालमस्यानन्दध्वनिराकण्र्येत। 12.43
तस्मिन् दिने व्यवस्थानुसारेण याजकेभ्यो लेवीयेभ्यश्च दातव्यानाम् अंशानाम् एकैकस्य नगरस्य क्षेत्रेभ्यः सङ्ग्रहणार्थं केचित् मनुजा धनानाम् अर्थत उत्तोलनीयद्रव्याणां प्रथमजातफलानां दशमांशानाञ्च कोषेषु न्ययुज्यन्त, यतो यिहृदावंशस्तत्र सन्तिष्ठमानान् याजकान् लेवीयांश्चाधि महानन्दम् अकरोत्। 12.44
अपरं दायूदस्तदीयतनयस्य सुलेमनश्च निर्देशानुसारेण गायका द्वारपालाश्च स्वेषाम् ईश्वरस्य रक्षणीयं पवित्रताया रक्षणीयञ्च समरक्षिषुः। 12.45
यतः पूर्व्वस्मिन् काले ऽर्थतो दायूद आसफस्य च समये प्रधानगाथका ईश्वरस्य प्रशंसाधन्यवादयो र्गाने नियुयुजिरे। 12.46
अपरं सिरुव्वाबिलस्य निहिमियस्य च समय इखायेलीया निखिललोका गायकेभ्यो द्वारपालेभ्यश्चैकैकस्य दिनस्य कृत एकैकमंशम् अददु लेवीयानाञ्च निमित्तं द्रव्याण्यपावयन् लेवीयाश्च हारोणवंशस्य निमित्तं द्रव्याण्यपावयन्। 12.47
तस्मिन् समये लोकानां कर्णगोचरे मूससः पुस्तके पठ्यमाने तत्र लिखित एष आदेशः प्रापि, यथा, अम्मोनीया मोयावीयाश्चेश्वरस्य समाजं कदापि न प्रवेक्ष्यन्ति। 13.1
यतस्त इखायेल्वंशान् अन्नजलदानाय पथि न साक्षात् कृतवन्तः परन्तु तान् अभिशप्तुं तेषां प्रतिकूलं विलियमाय वेतनं दत्तवन्तः किन्त्वस्माकम् ईश्वरस्तम् अभिशापं परावर्त्याशिषं विदितवानिति। 13.2
तदानीं ते व्यवस्थामेतां निशम्य मिश्रितजनान् इखायेलीयवंशात् पृथम् अकार्युः। 13.3
इतः पूर्व्वम् अस्माकम् ईश्वरीयमन्दिरस्य प्रकोष्ठानाम् अध्यक्षो याजक इलियाशीवः टोवियस्य मित्रत्वात् तस्य कृते महाप्रकोष्ठमेकम् आसादयत्। 13.4
तत्रैव पुरा लोके निवेदितं वस्तु धूपः पात्राणि च किञ्च लेवीयानां गायकानां द्वारपालानाञ्च निमित्तम् आज्ञापितः शस्यानां द्राक्षारसानां तेलानाञ्च दशमांशो याजकानां नैवेद्यञ्च न्यधीयन्त। 13.5
किन्त्वेतेषां घटनानां समये ऽहं यिरूशालमे नासं, यतो बाबिलीयन्नृपस्यार्तसस्तस्य राजत्वस्य द्वात्रिंशे वत्सरे राज्ञः समीपम् अहं गतवान्, किञ्च कतिपयवत्सरेभ्यः परं राजानं विसर्जनं याचित्वा यिरूशालमम् आगच्छं। 13.6
अपरम् ईश्वरीयमन्दिरस्य चत्वरे टोवियस्य कृते कोष्ठं निर्मायेलियाशीवेन यत् कुकर्म्म कृतं तद् विदित्वाहं तस्मिन् कार्य्ये भृशम् असन्तोषं गत्वा तस्मात् प्रकोष्ठात् टोवियस्य परिजनानां निखिलवस्तूनि वहि र्निक्षिप्तवान्। 13.7
अपरं ममादेशात् लोकैस्तेषु प्रकोष्ठेषु पावितेष्वीश्वरीयभवनस्य पात्राणि निवेदितवस्तूनि धूपाश्च मया पुनरवीरं तत्र न्यधीयन्त। 13.9
अपरं लेवीयेभ्यो भागा न दीयन्ते तत्कारणात् कर्म्मकारिणो लेवीया गायकाश्च सर्वे स्वीयां स्वीयां भूमिं पलायिता इत्यपि मया विदितं। 13.10
तदाहम् अधिपतीन् भर्त्सयित्वा कथितवान्, ईश्वरीयमन्दिरं कुतो ऽत्याजि? 13.11
अनन्तरं मया तान् संगृह्य तेषां पदेषु ते ऽस्थाप्यन्त। अपरं सर्वे यिहूदीया शस्यानां नूतनद्राक्षारसानां तैलानाञ्च दशमांशं कोषान् आनेतुम् आरभन्त। 13.12
अपरम् अहं याजकं शेलिमियम् अध्यापकं सादोकं लेवीयानां मध्यगतं पिदायश्च तेषां साहाय्यार्थं मत्तनियस्य पौत्त्रं सकूरस्य पुत्त्रं हाननच्च कोषेषु न्ययोजयं यतस्ते विश्वास्यत्वेन गणिता आसन् किञ्च तेषां भ्रातृनिवहाय वितरणं तैरेव कर्त्तव्यं। 13.13
हे मदीश्वर, एतदधि मां स्मर। निजेश्वरस्य मन्दिरकृते तदीयविधानस्य कृते च यत् शुभं कर्म्म मयाकारि तत् मा लुम्प। 13.14
अपरं तस्मिन् समये मया यिहृदावंशीयाः कियन्तो लोका दृष्टाः, ते विश्रामदिने द्राक्षाफलेभ्यो रसान् निरपीडयन् शस्यगुच्छान् समानयन् गर्दभेषु भारान् आरोपयन् किञ्च विश्रमदिने द्राक्षारसान् द्राक्षोडुम्बरफलानि सर्व्वावधद्रव्याणि यिरूशालमम् आनयन्। 13.15
ततो ऽहं तेषां भक्ष्यवस्तूनां विक्रयादन एव तेषां विरुद्धं साक्ष्यमददां। 13.16
अपरं यिरूशालमे प्रवासिनः सोरीयलोका मत्यादीनि नानाविधेयवस्तून्यानीय विश्रमदिने यिहृदावंशीयेषु यिरुशालमे च व्यक्रीणत। 13.17
तदानीम् अहं यिहृदाः प्रमुखै र्नरैः समं विवदमानस्तान् अवोचं, यूयं विश्रमदिनम् अपवित्री कुर्व्वन्तः कुत एतत् कुकर्म्म कुरुध्वे? 13.18
युष्माकं पिटलोकेषु तादृगाचारं कृतवत्स्वीश्वरः किमस्मास्वेतन्नगरे च दुर्दशाः सर्व्वा एता नाघटयत्? तथापि यूयं विश्रमदिनम् अपवित्री कुर्व्वन्त इखायेल्वंशे किम् अधिकं क्रोधं वर्त्तयेत? 13.19
अनन्तरं विश्रमदिनस्य पूर्वीयसन्ध्यायां जातायामहं यिरूशालमस्य गोपुराणि रोद्धुम् आदिष्टवान् विश्रमदिनस्य शेषं यावत् तेषां मोचनं प्रतिषिद्धवांश्च, किञ्च विश्रमदिने येन कञ्चन भारो ऽभ्यन्तरं नानीयेत तदर्थं मम दासानां कतिपयजनान् द्वारेष्वस्थापयं। 13.20
तत एककृत्वं द्विवी वणिजः सर्व्ववस्तुविक्रेतारश्च यिरूशालमस्य बहि र्निशाम् अयापयन्। 13.21
तेन मया तेषां विरुद्धं साक्ष्यं प्रदाय ते निगदिता यूयं कुतः प्राकारोपकण्ठे निशां यापयत? यदि पुनरवीरं तत् करिष्यध्वे तर्हि मया धरिष्यध्वे। ततः परं ते र्विश्रमदिने पुन र्नायातम्। 13.22
अनन्तरं विश्रामदिनस्य पावनार्थं युष्माभिः पवित्रीभूयागतै र्द्वाराणि रक्षितव्यानीति लेवीया मयादिष्टाः। हे मदीश्वर एतदप्यधि मां स्मर स्वीयप्रचुरानुकम्पानुसारेण मामनुकम्पस्व च। 13.23
अपरं तस्मिन् समये चैरस्दोदीया अम्मोनीया मोयावीयाच्च योषिता व्यूढास्तादृशा यिहृदीया मयादृश्यन्त। 13.24
तेषां बालका अर्द्धम् अस्दोदीयभाषाम् अभाषन्त यिहृदीयभाषां भाषितुं नाविदुः किन्वितरजातीयमनुजानां देशभाषानुसारेण व्यवाहरन्। 13.25
ततो ऽहं तैः साकं विवदमानस्तान् तिरस्कृतवान्, तेषां कतिपयलोकान् ताडयित्वा तेषां कचान् उत्पाट्येश्वरस्य नामधेयेन तान् अशपयं, यूयं तेषां तनयैः स्वेषां तनुजा न विवाहयिष्यथ स्वेषां तनयैश्च तेषां तनुजा न विवाहयिष्यथ। 13.26
इखायेलीयो राजा सुलेमान् एतादृशं कार्य्यं कृत्वा किम् अपराधी नाभवत्? महतीनां जातीनां मध्ये ऽपि तेन सदृशः को ऽपि राजा नाविद्यत, स ईश्वरस्यापि प्रिय आसीद् ईश्वरस्तं निखिलेखायेलीयवंशस्य राजानम् अकरोत् तथापि विदेशीया योषितस्तमपि पापाचारे प्रवर्त्तयाञ्चकुः। 13.27
अतो विदेशीयानां विवाहेनास्माकम् ईश्वरस्याज्ञालङ्घनाय वयं यथा महापातकमिदं कुर्य्याम तथा किं युष्माकं वचो ऽस्माभिः श्रोतव्यं? 13.28
महायाजकस्येलियाशीवस्य पौत्राणां यिहोदायाः पुत्त्राणाम् एको जनो होरोणीयसन्बल्लटस्य जामातासीत्, तन्निदानाद् अहं निजकीयकरणात् तम् अदूदयं। 13.29
हे मदीश्वर, तान् स्मर, यस्मात् ते याजकतां याजकानां लेवीयानामपि नियमञ्च विकृतवन्तः। 13.30
अपरमहं सर्वेभ्य इतरजातीयेभ्यस्तान् श्रुचीन् अकरवं किञ्च याजकानां लेवीयानाञ्च संघान् विभज्य स्वीयस्वीयपदेषु तान् न्ययोजयं। 13.31
किञ्च निरूपिते समये काष्ठानां प्रथमजातफलानाञ्चानयनार्थं लोकान् न्ययोजयं। हे मदीश्वर, मङ्गलार्थं मां स्मर।