व्योबदियस्य दर्शनं । प्रभुः सदाप्रभुरिदोममधीत्यं जगाद । वातैकास्माभिरश्रावि समादेशात् सदाप्रभोः । समीपं परजातीनां दूतश्च प्रेवितोऽभवत् । आयात् तेन योजुच्चोत्तिष्ठामः सकला वयं ॥, 1.1
तोदिष्ठं पश्य जातीनां मध्ये त्वां कृतवानहं । यत्परानास्त्यवज्ञाया भाजनं त्वं भविष्यसि ॥, 1.2
चित्तगर्वेण मुग्धस्त्वं प्रशैलदुर्गेषु वासक्कृत् । ऊर्द्धवासं समाप्यत्य स्वचित्ते गद्यते त्वया । कोऽवतार्य्य स्थलादस्माद् भूग्गै मां पातयिष्यति ॥, 1.3
यद्यप्युत्‌क्रोणपक्षीव त्वमत्युच्चेऽवतिष्ठसे । यद्यपि ज्योतिषां मध्ये खनीडो निर्मितस्त्वया ॥ तथापि त्वं ततः स्थानान्मयावतायिष्यसे । भाषते भारतीमेतां खयमेव सदाप्रभुः ॥, 1.4
स्तनाञ्चेत्त्वामुपायाम्यन् किंवा रात्रीयदस्यवः । तर्हि प्रयोगमाचं तैच्चोय किं नाकरिष्यत । हाहा तव विनाशस्तु जातः कीदृग भयङ्करः ॥, 1.5
द्राक्षासञ्चयिनश्चेद् वा समायास्य॑स्वदन्तिकं । तर्हि तैः फलशेषः किं नैवात्यक्ष्यत कञ्चन ॥, 1.6
कीदृशन्त्वनसन्धानमेघावीयन्तृणां कृतं । तेषां गूढानि वित्तानि शत्रुभियीचितानि हि ॥, 1.7
देशान्तं प्रेषयन्ति त्वां सर्वे त्वत्सहकारिणः । वञ्चयन्तो जयन्ति त्वां सर्वे त्वत्कृतसन्धयः ॥ त्वत्प्रदत्तान्नभोक्तारो जालं तन्वन्यधस्तव । इदोमस्यान्तरे तस्माद् बुद्धिः कापि न शिष्यते ॥, 1.8
इत्यं नित्यप्रभु ब्रूते दिने तस्मिन्नुपस्थिते । किं नाहं नाशयिष्यामीदोमाज्ज्ञानवतो नरान् । एघावः पर्व्वतात् किं न संहरिष्यामि विज्ञतां ॥, 1.9
निराशाश्च भविष्यन्ति प्रवीरास्तव तैमन । एघावोऽमित उच्छेद्यो हत्यया मानवेो यतः ॥ भ्रातरं प्रति याकूब दौर। त्याचरणात्तत्र । भविता त्वं त्रपाच्छनः समुच्छिन्नश्च । श्वतं ॥, 1.10
यदा त्वं सम्मुखं तस्यातिष्ठस्तं दिवसं स्मर । तद्दिने तस्य सम्पत्तिरपनीता विदेशिभिः ॥ विजातीयनरान्तस्य गोपुराणि प्रविश्य च । व्यकार्मु र्गुटिकापातं यिरूशालम्पुरीमधि । तेषामेकॅन तुल्यच्च त्वमपि प्रतिभासि मे ॥, 1.11
खभ्वातुम्नु दिने तस्य दुर्गत दिवसे त्वया । दृष्टिपातो न कर्त्तव्यो यिहूदावंशजानधि । विनाशदिवसे तेषामामोदो न विधीयतां । तस्य सङ्कटकाले च दीक्ति र्न प्रयुज्यतां ॥, 1.12
मत्प्रजानां विपत्काले तत्पुरं न प्रविश्यतां । विपत्कालेऽशुभं तासां न त्वयाप्यवलोक्यतां । विपत्काले धने तासां मा कुरुष्व करार्पज्ञां ॥, 1.13
तासां पलायिनश्वेत्तुं त्वं मा तिष्ठेश्चतुष्पथे । सङ्कटस्य दिने शेषान् नरान् मार्पय वैरिणि ॥, 1.14
सबीसां परजातीनां प्रतिकूलः सदाप्रभोः । दिवसा यत आसन्न आचरं त्वञ्च यादृशं । कृतवांस्तादृगाचारस्त्वामुद्दिश्य करिष्यते । तावकीनायकारश्च मूर्ध्नि वर्त्तिष्यते तव ॥, 1.15
पीतवन्तो यतो यूयं मम पूर्वागरी यथा । सकलैः परजातीयैः पातव्यं सर्व्वदा तथा । ते पिवन्तो गिलन्तश्च सम्भविष्यन्त्यभूतवत् ॥, 1.16
स्यास्यन्ते प्राप्तनिस्ताराः सियोनाडो तु मानवाः । पर्व्वतः स तदानीञ्च पूतस्थानं भविष्यति । खीयभूम्यधिकारांश्च याकूबो लप्यते कुतं ॥, 1.17
याकूबम्य कुलं वद्भि र्यूषफश्च कुन्तं शिखा । एघावश्च कुत्वं शुष्को नालराशि र्भविष्यति ॥ तो च ज्वलिय्यतस्तत्र तान् नालांच ग्रसिष्यतः । एघावः कुलजातच प्राप्तनिस्तारमानवः । नावणेच्यत एकोऽपीयमेवेोक्तिः सदाप्रभोः ॥, 1.18
लक्ष्यते गिरिरेषावो दाक्षिणात्यनिवासिभिः । मिलेटीयप्रदेशच समभूमिनिवासिभिः ॥ इफुयिमस्य भूमिश्च शोमिरोणस्य च स्थलं । विलप्येते यिहूदीयै विन्यामीनेन गिल्यदं ॥ इखायेलीयवंशस्य निवासादागता च सा । सेना सारिफत्तं यावत् किनानीयान् प्रजेष्यति ॥ विख्शालमतो नीता ये तु निवर्वासिता जनाः । सिकाई सन्ति जेष्यन्ति दाक्षिणात्यपुराखि ते ॥, 1.20
व्यरोच्यन्ति सियोनात्रिं नरा निस्तारकारिणः । एवावः पर्व्वतम्श्श्रेण्या विचारं कप्त्तेमुद्यताः । तदा नित्यप्रभोरेव राजत्वच्च भविष्यति ॥, 1.21