सुलेमनः परमगीतं ॥ 1.1
व्यननेन खकीयेन भवान् मां परिचुम्बतु । भवदीयो यतः प्रेमा सुरसो गोस्तनीरसात् ॥ 1.2
त्वदीयोत्तमतैलानां सोरभस्यैव कारणात् । अवतारिततैलेन तत्र नाम यतः समं । तस्मादेव त्वयि प्रेमा कन्याभिः संविधीयते ॥ 1.3
आकर्ष मां त्वमस्माभिरनुधाविष्यसे तदा । खकीयान्तःपुरं नीत्वा न्नृपेणाहं प्रवेशिता । उल्लासमेव हर्षच्च करिष्यामो वयं त्वयि । संस्तोष्यामस्तव प्रेम चाधिकं गोस्तनीरसात् । इमाः सरलभावेन त्वयि प्रेम प्रकुर्व्वते ॥ 1.4
हे कन्या विरुशाल्मीयाः कृष्णाचं किञ्च सुन्दरी । केदारीयं यथा दूष्यम् उल्लोचा वा सुलेमनः ॥ 1.5
व्यहं यत् कृयावणीस्मि लक्षिता च विवखता । तत्कृते मैव युभाभिः कुदृष्टिः क्रियतां मयि ॥ मां प्रति क्रोधमालम्ब्य मदीयमातृसुनुभिः । व्यहं नियोजयाञ्चक्रे गोस्तनीक्षेचरक्षिणी। मम यद् गोस्तनीक्षेत्रं मया तत्तु न रक्षितं ॥ 1.6
हे मदीयहृदः कान्त कुत्र चारयसि व्रजं । विश्रमयसि मध्यान्हे कुत्र वा तदुदाहर । तावकीनसहायानां यूथानामेव मध्यतः । कुतो ऽहं पर्य्यटिष्यामि पारकोव तिरस्कृता ॥ 1.7
हे सुसुन्दरि नारीणां यदि त्वं नहि वेत्सि तत् । मेषाणां पचिज्ञानि तर्हि त्वं समनुव्रज । चारय खाजवत्मांच रक्षिणां शिविरान्तिके। 1.8
हे मत्कान्ते फिरोणीयरथे या तुरगी मम । उपमां तव कुर्बे ऽहं तुरग्यैव तथा सह ॥ 1.9
शोभां मुक्तावलिभ्यां हि तव गण्डो प्रगच्छतः । त्वदीयो गलदेशच्च रत्नहारेण राजते ॥ 1.10
वयं काञ्चनरज्जूश्च निम्मीस्यामः कृते तव । स्थाने स्थाने सुदृश्यै र्हि चित्रिता रोप्यवर्तुलेः ॥ 1.11
यावद्राजोपविष्टो ऽस्ति भोव्यगेहीयमण्डले । तावन्भम जटामांसी यच्छति खीयसौरभं ॥ 1.12
गन्धरसीयवृक्षस्य गुच्छतुल्यः प्रियो मम । मामकस्तनयो र्मध्ये यापयिष्यति यामिनीं ॥ 1.13
ऐङ्गिदोगोस्तनीक्षेचं येषां प्ररोहणस्थलं । तेषां कोफरपुष्पाणां गुच्छतुल्यः प्रियो मम ॥ 1.14
हे प्रिये मम पश्य त्वं सुन्दरी त्वं हि सुन्दरी। कपोतसदृशञ्चास्ति तावकं लोचनद्वयं ॥ 1.15
हे मम प्रिय पश्य त्वं सुन्दरो ऽतिमनोहरः । आवयोश्च हरिद शोभते शयनस्थलं ॥ 1.16
यावयो गृहकाष्ठानि भवन्त्येरसयादपाः । देवदारूणि जायन्ते चावयोः पटलं तथा ॥ 1.17
जवाहं शारणीयास्मि पद्म वा निम्न्नभूमिजं ॥ 2.1
मध्यतः कण्टकानां हि यथा पद्म विशोभते । मध्यतस्तरुणीनाञ्च तथा मे शोभते प्रिया ॥ 2.2
मध्य आरण्यवृक्षाणां नागरङ्गो हुमो यथा । मध्यतस्तरुणानाञ्च तथा मे राजते प्रियः ॥ परमानन्दिताहश्च तच्छायायामुपाविशं । सुखादु चाभवत् तस्य फलं मामकतालुनि ॥ 2.3
भोज्यपानीयगेहस्याभ्यन्तरं नीतवान् स मां । प्रेमरूपो ध्वजस्तस्य प्रवते च ममोपरि ॥ 2.4
द्राक्षाफलोयपूपै मी यूयं कुरुत सुस्थिरां । नागरङ्गफलेरेव कुरुध्वश्च सचेतनां । च्वहं हृच्छ्यरोगेण यस्माद् रोगातुराभवं ॥ 2.5
मदीयमस्तकस्याधस्तस्य वामकरः स्थितः । तस्य दक्षिणहस्तञ्च मे परिष्वजते तनुं ॥ 2.6
हे कन्या यिरुशाल्मीया म्टगीभिः शापयामि वः । अरण्यचारिणीभि वी कुरङ्गीभिरिदं वचः । खयं यावत् समुत्यातुं नैवाकाङ्गति मे प्रिया । सा मा प्रबेोध्यतां तावत् मा समुत्थाप्यताञ्च सा ॥ 2.7
रवो ऽसौ मत्प्रियस्यैव स आगच्छति पश्य तं । नवमानो महीधेषु प्रन्टत्यन् पर्व्वतेषु च ॥ 2.8
प्रियो मे म्टगसङ्काश एण्या वत्सेन वा समः । अस्मत्कुज्यस्य पश्चात् स दण्डवत् पश्य तिष्ठति। आलोकते गवाच्क्षेच्च जालकेच निरीक्षते ॥ 2.9
अभिभाष्य प्रियो मे स मान्त्विदं वाक्यमब्रवीत् । हे प्रिये त्वं समुत्तिष्ठ समागच्छ च सुन्दरि ॥ 2.10
पश्यातीतो ऽस्ति हेमन्तः सुदूरं शिशिरो गतः ॥ 2.11
भूमौ पुष्पाणि दृश्यन्ते गानकाल उपस्थितः । अस्मद्देशे कपोतस्य कलशब्दो निशम्यते ॥ 2.12
फलान्युडुम्बरस्यापि सुरसानि भवन्ति हि । विस्तृण्वन्ति सुगन्धञ्च सपुष्पा गोस्तनीलताः । एहि प्रिये समुत्थाय समागच्छ च सुन्दरि ॥ 2.13
हे मदीयकपोति त्वं शैलानां गर्भमाश्रिता । अद्रीणां वा रहःस्थानं मां स्वरूपं प्रदर्शय। तावकीनरवस्यापि श्रवणं त्वं प्रयच्छ मे । यस्मात् तव रवो मिष्टस्वद्रूपञ्च मनोहरं ॥ 2.14
व्यस्मत्क्षतिकान् यूयं प्रदगालान् धर्तुमर्हथ । क्षुद्रास्ते वञ्चकाः किन्तु द्राक्षावस्तीविनाशकाः । सपुष्पाः सन्ति चास्माकं सव्वी द्राक्षालताः किल ॥ 2.15
प्रियो मम ममैवास्ति तदीयेवाहमस्मि च । पद्मानामेव मध्ये स खीयं चारयति व्रजं ॥ 2.16
यावन्न वासरो भाति न च छाया पलायते । तावदेव कुरुष्व त्वं प्रति मां पुनरागमं ॥ हरिणस्यैव सादृश्यं भवता समवाप्यतां । छिद्रयुक्तात्रिपूटङ्गस्यकुरङ्गशावकस्य वा ॥ 2.17
खशय्यायां मया रात्रौ हत्कान्तो मे गवेधितः । कृतं गवेषणं किन्तु स मया नह्यलभ्यत ॥ 3.1
व्यहमुत्याय मार्गेषु पुीः श्टङ्गाटकेषु च । पर्यटन्ती करिष्यामि हृत्कान्तस्य गवेषणं । कृतं गवेषणं किन्तु स मया नह्यलभ्यत ॥ 3.2
नगरे पर्याटन्तस्तु रक्षिणो मामवाप्नुवन् । किं दृष्टो मम हृत्कान्तो युभाभिः पुररक्षिणः ॥ 3.3
तान् विहाय प्रगत्याल्यं हृत्कान्तो ऽधिगतो मया । मया स च ष्टतो यावत् मां मातु नं नयेद् गृहं । मज्जनन्याच शुद्धान्तं तावद् विखच्यते नहि ॥ 3.4
हे कन्या विरुशाल्मीया म्हगोभिः शाययामि वः । अरण्यचारिणीभि वी कुरङ्गीभिरिदं वचः । खयं यावत् समुत्यातुं नैवाकाङ्गति मे प्रिया । सा मा प्रबोध्यतां तावत् मा समुत्याप्यताञ्च सा ॥ 3.5
कासो धन्वत आयाति धूमस्तम्भगणेोयमा । धूपेन वासिता सम्यग् रसगन्धस्य कुन्दुरोः । व्यन्येषां सकलानाच्च द्रव्याणां गन्धजीविनः ॥ 3.6
शिविकासो सुलेमानः पश्य तस्याच्चतुर्दिशि । स्थिताः षष्टि र्महावीरा इखायेलीयवंशजाः ॥ 3.7
खङ्गं धरन्ति ते सर्वे समराथै सुशिक्षिताः । जरी बद्धाश्च सर्वेषां निस्त्रिंशा नेशसंश्यात् ॥ 3.8
खद्यते शिविकाभेकां सुलेमान् पृथिवीपतिः । लिवानोनीयकाष्ठेन यत्नतो निरमापयत् ॥ 3.9
स्तम्भांश्चकार रूप्यीयान् यलम्बं खर्णनिम्मितं । उपवेशार्थकं स्थानं कृष्णलोहितवस्त्रकं । तदीयमध्यभागस्तु पुष्पालङ्कतवस्त्रवत् । थिरूशाल्मीयकन्यानां प्रेमभावेन संस्तुतः ॥ 3.10
कन्याः सोयोनवासिन्यो यूयं निष्कुम्य गहतः । निरीक्षध्वं सुलेमानं नृपं किरीटधारिणं । वैवाहिकदिने तस्य चित्तहर्षकवासरे । तस्य माता किरीटेन तेन तं पर्य्यभूषयत् ॥ 3.11
पश्य त्वं सुन्दरी कान्ते त्वं पश्यातीव सुन्दरी । शिरःप्रच्छादनीपश्चात् नेत्रे कपोतयोः समे । गिलियङ्कधरालम्ब्याजकवत् तव कैशिकं ॥ 4.1
दन्तास्ते कृत्तलोमानां मेषीणां निवहोपमाः । क्षालनादुहुजन्तीनां सापत्यानां यमार्भकः । यासां मध्यत एकाधि निःसन्ताना न विद्यते ॥ 4.2
शोणसूत्रवदोष्ठो ते वक्तञ्चातिमनोरमं । शिरःप्रच्छादनीपश्चात् मण्डो दाडिमखण्डवत् ॥ 4.3
दायूदीयोच्चप्रासादो यो ऽस्त्रागाराय निर्मितः । यत्र विद्यन्त उद्बद्धाः सहखं फलका न्नृणां । वीराणामेव चम्माणि त्वत्कण्ठस्तेन सन्निभः ॥ 4.4
चरतो यो च पग्नेषु यमजी म्टगशावको । सदृशं हि तयोरेव तावकीनस्तनदयं ॥ 4.5
यावन्न वासरो भाति न च छाया पलायते । व्यश्रयिष्याम्यहं तावद् गन्धरसीयपर्व्वतं । कुन्दुरुवासितञ्चापि गमिष्यामि शिलोच्चयं ॥ 4.6
प्रिये त्वं सर्व्वथा चार्ली त्वयि दोषो न विद्यते ॥ 4.7
हे कन्ये त्वं समागच्छ लिवानोनान्मया सह । लिवानानान्मया साईं त्वं समागन्तुमर्हसि । व्यमानाख्यगिरेः श्ट्ङ्ग सिनीईम्मीणयोरपि ॥ शिखरावधितिष्ठन्ती किं वा केशरिणां गुहाः । व्याघ्रसेवितशैलान् वा त्वं निरीक्षितुमर्हसि ॥ 4.8
हे मद्भगिनि हे कन्ये त्वमहार्षी मैनो मम । एकेन तव नेचेगा व्ययाहार्थी मेनो मम । त्वदीयकण्ठभूषाया एकेन प्रदङ्घलेन वा ॥ 4.9
हे मद्भगिनि कन्ये त्वत्प्रेम कीदृझनोहरं । कीदृक् ते सुरसं प्रेम श्रेष्ठं द्राक्षारसाप । गन्धद्रव्याच्च सर्व्वस्मात् तव तैलं ससौरभं ॥ 4.10
हे कन्ये पुष्पानीसः क्षरत्योष्ठदयात् तव । विद्येते मधुदुग्धे च त्वदीयरसनातले । गन्धस्त्त्वदीयवस्त्राणां लिवानोनोयगन्धवत् ॥ 4.11
हे मद्भगिनि कन्ये त्वं संख्डोयवनोपमा । संरुद्धेोत्सस्य तुल्या त्वं प्रच्छे मुद्राङ्कितस्य वा ॥ 4.12
रोपिताच्च तवोद्याने दाडिमाः सुफलप्रदाः । कोफराख्यानि पुष्पाणि जटामांसीडुमैः सह ॥ 4.13
जटिला कुङ्गमं चोचं सुगन्धिवत्कलस्तरुः । धूपेोत्पादकवृक्षाच्च तथा गन्धरसागुरू । गन्धद्रव्याणि मुख्यानि सकलान्येव सन्ति हि ॥ 4.14
उद्याने स्थित उत्सेो यः स चाम्टतपयः प्रहिः । लिवानोनीयतोयानां खोतसा वा समो भवेत् ॥ 4.15
जागृह्युत्तरवायो त्वं एहि त्वं दक्षिणानिल । वहतो मामकोद्याने विखवेत् तस्य सोरभं ॥ आगमञ्च निजोद्याने प्रकरोतु मम प्रियः । सुखाइन्युपभुङ्काञ्च तदीयानि फलानि सः ॥ 4.16
हे मद्भगिनि कन्ये ऽहं निजोद्यानं समागतः । निजवालादिसामादद्रव्याणि प्रचिनोमि हि । मधुवासेन सार्द्धश्च चूषामि खीयमादिकं । दुग्धेन सहितं खीयं पिवामि दाक्षिकं रसं ॥ बन्धवो यूयमनुध्वं पीत्वा तृप्यत हे प्रियाः ॥ 5.1
निद्रितासमहं किन्तु मनो ऽतिष्ठत् सुजागरं ॥ व्यश्रौषन्त्वाम्नती दारं खप्रियस्य रवं तदा । हे श्वस मेम हे कान्ते हे कपोत्यनचे मम । मत्कृते मेोचय दाएं तोयेनात्रं शिरो मम । मूर्द्धजा मम पूणाच्च रजनोजलविन्दुभिः ॥ 5.2
वसनं त्यक्तवत्यस्मि वसिष्ये तत् कथं पुनः । पादो क्षालितवत्यस्मि कथं लेश्यामि तो पुनः ॥ 5.3
मम प्रियो गवाक्षेण तदा प्रासारयत् करें। अभवत् करुणाईच्च तद्दिश्य ममान्तरं ॥ 5.4
प्रियं प्रवेशयिष्यन्ती चोदतिष्ठमहं ततः । कराभ्यामङ्गन्तीभ्याञ्च मम गन्धरसो ऽक्षरत् । अर्मलस्यापि कर्णेषु ततो गन्धरसो ऽखवत् ॥ 5.5
खप्रियस्य निमित्तञ्च दारं मोचितवत्यहं । मामकीनप्रियः किन्तु प्रस्थायापगतस्तदा । तदीयालापकाले ऽहं गतासं हतबुद्धितां । पञ्चाद् अन्वेषणं कृत्वा सम्प्राप्तः स मया नहि । उच्चैस्तञ्च सनाहृय न लब्धं किञ्चनोत्तरं ॥ 5.6
नगरं पर्यटन्तस्तु रक्षिणो मामवाप्नुवन् । ते नरास्ताडयित्वा माम् अकुर्व्वन् क्षतसङ्कजां । प्रावृतं मम शोषीच हृतं प्राचीररक्षिমিः ॥ 5.7
हे कन्या विरुणात्मीया इदं वः शापयाम्यहं । मम प्रियतमं यूयं यदि कुत्राप्यवाप्नुय । किं तं वच्यथ तह्येतद् यत् प्रेग्न्ना पीडितास्म्यहं ॥ 5.8
तब प्रियतमो ऽन्यस्मात् प्रियात् केन विशिष्यते । त्वं हे सुन्दरि नारीणाम् व्यस्मांस्तद् वक्तुमर्हसि । तव प्रियतमो ऽन्यस्मात् प्रियात् केन विशिष्यते । ईदृशं प्रापथं यत् त्वम् च्यस्मान् शापितवत्यत्ति ॥ 5.9
गौराङ्गो ऽरुणवर्णच्च सो ऽस्ति प्रियतमेो मम । व्ययुतस्यापि मध्ये च प्रमुखः प्रतिभाति सः ॥ 5.10
निर्मलेन हिरण्येन समानं तस्य मस्तकं । विटपस्य समं कैश्यं श्यामलं द्रोणकाकवत् ॥ 5.11
नेचे कपोतयोस्तुल्ये स्थितयोः सरितस्तटे । खातयो र्धेनुकादुग्धे सुभिक्षस्थलवासिनेोः ॥ 5.12
तद्ण्डो जटिलाश्रेण्यो किं वा गन्धिलतागृहे । अधरौ तस्य पद्म दे द्रववोलविसर्जके ॥ 5.13
करो स्वर्णनलो तस्य खचितो हरिताश्मभिः । तत्कुतिः शिल्पकर्मकं गजदन्तेन निर्मितं । मणिभि नीलकान्तेश्च भूरिशः परिशोभितं ॥ 5.14
द्वावूरू तस्य च स्तम्भो श्वेतप्रस्तरनिम्मितो । खर्णमयेषु पादेषु बद्धमूलो सुनिश्चलं । लिवानानोपर्म रूपं श्रेष्ठमेरसवृक्षवत् ॥ 5.15
मुखं तस्य सुमिष्टञ्च साकल्यं हर्षदायि च । हे कन्या विरुशाल्मीयाः स प्रियो मे स मे सखा ॥ 5.16
हे सुसुन्दरि नारीणां गतः कुत्र प्रियस्तव । कां दिशं सम्मुखां कृत्वा प्रस्थितः स प्रियस्तव । त्वया साईं करिष्यामो वयं तस्य गवेषणं ॥ 6.1
उद्यानेषु विहारार्थं पद्मानां सञ्चयाय च । मम प्रियो निजोद्यानं जटामांस्यावली र्गतः ॥ 6.2
व्यहं खीयप्रियस्यास्मि ममैवास्ति च मे प्रियः । मध्यतः पद्मपुष्पाणां विहारं प्रकरोति सः ॥ 6.3
हे मामकीनकान्ते त्वं तिघावत् सुमनोहरा । विरूशालमवच्चा ध्वजिनीव भयङ्करी ॥ 6.4
वारय खाक्षिणी मच्त्तो ताभ्यां यतो ऽहमुद्दिजे । गिलियद्भूधरालम्ब्याजकवत् तव कैशिकं ॥ 6.5
मेषीणां निवछेनैव सदृशा दशनास्तव । क्षालनादुद्रजन्तीनां सापत्यानां यमार्भकः । यासां मध्यत एकापि निःसन्ताना न विद्यते ॥ 6.6
शिरःप्रच्छादनीपश्चात् गण्डा दाडिमखण्डवत् ॥ 6.7
सन्ति षष्टि महिष्यच्च सन्त्यशीतिरुपस्त्रियः । युवतीनामनूढानां सङ्ख्या नैव च गण्यते ॥ 6.8
एका किन्तु कपोती मे सा च शुद्धमति र्मम । खमातु दुहितैका सा खजनन्याञ्च नन्दनी । लब्धे च दर्शने तस्याः कन्या धन्यां बदन्ति तां । महिष्य उपपत्त्यश्च तत्प्रशंसाञ्च कुर्व्वते ॥ 6.9
प्रभात्यरुणवत् कासो सुन्दरी चन्द्रमा इत्र । विवखानिव शुद्धा च ध्वजिनीव भयङ्करी ॥ 6.10
प्रफुल्लास्ति न वा द्राक्षता सपुष्पा दाडिमा न वा। तद् द्रष्टुं निम्न्नभूमेश्च टणभूषां निरीचितुं । गममक्षोडवृक्षाणाम् उद्याने कृतवत्यहं ॥ 6.11
यावच्चान्यमनस्कासं तावत् खीयातिवाञ्चया । अहमम्मीनदीवीयरथानां वेगमाप्नवं ॥ 6.12
प्रत्येहि हे शुलम्मीये परावर्त्तख नः प्रति । परावर्त्तस्त्र यस्मात् त्वाम् आलोकिष्यामहे वयं ॥ तामालोक्य शुलम्मीयां किं प्रतीक्षध्वमीक्षितुं । यात्रां खर्गीयदूतानां सदृशीं महनायिमः ॥ 6.13
राजकुमारि पादौ ते शोभते किमुपानहोः । भूषणं कटिदेशस्ते कराभ्यां शिल्पिनः कृतं ॥ 7.1
त्वन्नाभि र्वत्तुलः कंसः सुधया न विवर्जितः । त्वत्कुक्षिः शस्यगुच्छश्च यद्मप्राचीरवेष्टितः ॥ 7.2
तावकोनस्तनावेण्या यमशावकयोः समो ॥ 7.3
गजदन्तमयः स्तम्भो गलदेशस्वदीयकः । विद्येते यो च हिश्वाने वाचव्वीमीयगोपुरे । जलाधारो तयोस्तुल्ये भवतस्तव लोचने । स्थितं यच्च लिवानोने दम्मेघकस्य सम्मुखं । तेनोचेन गृहेणैव सदृशी तव नासिका ॥ 7.4
अद्रिणा कर्मिलालेन तुल्यं शीर्षं तवोपरि । तव मूर्द्धजपाशाच्च वात्तीकोवर्णसूत्रवत् । महीपालञ्च तैः पाने धृतस्तिष्ठति वन्दिवत् ॥ 7.5
व्याः प्रिये स्वीयकान्त्या त्वं किं रख्या किं मनोहरा ॥ 7.6
तव खजूरवन्मूर्त्ता फलगुच्छाविव स्तनो ॥ 7.7
व्यहं खजूरमारुह्य तच्छाखा धर्तुमर्थये । तव स्तनद्दयञ्चास्तु द्राक्षाफलीयगुच्छवत् । गन्धस्वन्नासिकायाञ्च नागरङ्गफलेोपमः ॥ 7.8
तव तालु भवेत् तुल्यम् उत्तमेन मदेन च । वीयप्रियस्य तुध्यर्थं यथाभीष्टं प्रसर्पता । आलापाय शयानानाम् ज्योष्ठविमोचकेन च ॥ 7.9
व्यहं खीयप्रियस्यास्मि मयि तस्यास्ति लालसा ॥ 7.10
हे मत्प्रिय समागच्छ यावः संवसथं प्रति । तत्र ग्रामेषु चावाभ्यां रजनी यायिष्यते ॥ 7.11
प्रत्यूषे च समुत्याय द्राक्षाच्क्षेचं व्रजिष्यते । प्रफुल्तास्ति न वा द्राक्षा कुसुमं प्रस्फुटं न वा। सपुष्पा दाडिमाः सन्ति न वेत्यालेोकयिय्यते । तत्रैवाहं निजप्रेम त्वां भोजयितुमुद्यता ॥ 7.12
दूदाफलानि यच्छन्ति खगन्धं प्रीतिवर्द्धकं । व्यवयोश्च गृहद्वारे सुखाडूनि फलानि हि । नानाविधानि विद्यन्ते पुराणानि नवानि च । निहितानि मया तानि त्वदर्थं हे मम प्रिय ॥ 7.13
कुतस्त्वं नासि मद्भाता मन्मात्टस्तन्यपावितः । पथि त्वां तर्हि सम्प्राप्य मया त्वच्चुम्बने कृते । व्यवच्चा मां समुद्दिश्य नाकारिष्यत मानवैः ॥ 8.1
अहमेव भविष्यामि तव मार्गप्रदर्शिका । मातु गेंहूं मया नीतस्वच्च मां भिक्षयिष्यसि । पाययिष्याम्यहं त्वाञ्च मदमाईकमिश्रितं । खीयदाडिमवृक्षस्य फलेभ्यश्चाद्भुतं रसं ॥ 8.2
मदीयमस्तकस्याधस्तस्य सव्यः करः स्थितः । तस्य दक्षिणहस्तश्च खजते मामकीं तनुं ॥ 8.3
हे कन्या थिरुशाल्मीयाः शपथं कारयामि वः । खयं यावत् समुत्यातुं नैवाकाङ्गति मे प्रिया । सा मा प्रबोध्यतां तावत् मा समुत्याप्यताच्च सा ॥ 8.4
कासो धन्यत आयात्यालम्बमाना निजप्रियं । व्यधस्तान्नागरङ्गस्य मया त्वं हि प्रबोधितः । त्वां तत्राजीजनन्माता तच प्रासोष्ठ ते प्रसूः ॥ 8.5
मुद्रावद् धर मां चित्ते मुद्रावद् धर मां भुजे । बलोयान् म्टत्युवत् प्रेमा कालवच्चाग्र उज्ज्वलः । तप्ताङ्गारास्तदङ्गारा उच्छिखा अतिमानुषं ॥ 8.6
प्रेमवक्रिमयां राशि ने निव्वीपयितुं क्षमः । नेव घोरखवन्तीनां वेलयानाव्यते स वा । प्रेम क्रेतुं खगेहस्यं सर्व्वखं चेत् त्यजेन्नरः । अवज्ञा केवलं तर्हि सकलैः प्रकरिष्यते ॥ 8.7
विद्यते ऽल्पवयस्तैका वसाजातस्तनावयोः । तस्या व्यस्मद्भगिन्यास्तु सम्बन्धदिवसो यदा । आयास्यति कृते तस्याः किं करिष्यावच्छे तदा ॥ 8.8
सा चेद् भित्तिस्तदा तस्यां है।प्यदुर्गं निचीयतां । सा चेद् द्वारं कपाटेन रुध्यतामैरसेन तत् ॥ 8.9
अहं भित्तिखरूपास्मि दुर्गवच्च मम स्तनो । तस्मात् तदीयदृष्याहं जातानुग्रहभाजनं ॥ 8.10
द्राक्षाच्क्षेत्रं सुलेमानो बालहामान्यविद्यत । करेपु रक्षिणां तच्च द्राक्षाक्षेचं समर्पितं । मुद्रासाहखमेकैकस्तत्फलार्थमदत्त च ॥ 8.11
मामकं गोस्तनीक्षेचं विद्यते मम सम्मुखे । मुद्राणां यत्तु साहसं हे सुलेमान् तवैव तत् । शतद्वयञ्च मुद्राणां भवेत् तत्फलरक्षिणां ॥ 8.12
श्रूयते त्वद्रवो मित्रे हैं उद्याननिवासिनि । ममापि श्रवणं तस्य त्वमनुज्ञातुमर्हसि ॥ 8.13
हे मत्प्रिय पलायस्ख गन्धवृतैः सुवासिते । गिरावेण्या भवेस्तुल्यो हरिणीशावकेन वा ॥ 8.14