दाराराजस्य द्वितीयवत्सरस्यायममास इद्दोः पोत्रं बेरिखियस्य पुत्रं सखरियं प्रति सदाप्रभोरिदं वाक्यं प्रादुरभूत्, यथा, 1.1
सदाप्रभु युष्माकं पूर्व्वपुरुषेभ्योऽतीव चुक्रोध । 1.2
यतस्त्वं जनान् वद, वाहिनीनां सदाप्रभु ब्रवीति, मां प्रति परिवर्त्तध्वमिति वाहिनीनां सदाप्रभोराजा, तथा कृतेऽहं युष्मान् प्रति परिवर्त्तिव्य इति वाहिनीनां सदाप्रभुराह । 1.3
खपूर्व्वपुरुषाणां सदृशा मा भवत, यतो यूयं खकुमार्गेभ्यः खदुष्क्रियाभ्यश्च परावर्त्तितुमर्हथेति वाहिनीनां सदाप्रभुराहेति भाषमाणाः पूर्व्वकाली-नभाववादिनो यदा तानाज्ञयंस्तदा ते अवर्ण मय्यवधानं वा नाकुर्व्व-न्निति सदाप्रभुराछ । 1.4
युष्माकं पूर्व्वपुरुषाः कुत्र विद्यन्ते ? भाववादिनो वा किमनन्तजीविनः ? 1.5
परन्त्वहं मम दासांस्तान् भाववादिनो यान्या-ज्ञापितवान् मम तानि वाक्यानि विधानानि च किं युष्माकं पूर्व्वपुरुषान् नाक्रमिषुः ? तदा ते प्रत्यावृत्यावादिषुः, अस्मदाचारानुरूपम् व्यस्मत्-क्रियानुरूपञ्च यं व्यवहारमस्मान् प्रति कर्तु वाहिनीनां सदाप्रभुः स्थिरीकृतवांस्तादृशमेव व्यवहारमस्मान् प्रति स कृतवान् । 1.6
दाराराजस्य द्वितीयवत्सरस्य शवाटाख्यस्यैकादशमासस्य चतुव्विंशे दिन इद्दोः पौत्रं बेरिखियस्य पुत्त्रं सखरियं भाववादिनं प्रति सदाप्रभो वीक्यं प्रादुरभूत्, तदृत्तान्तोऽयं । 1.7
यामिन्यां मया दर्शनमलम्भि, पश्य लोहिताश्वारूढ एकः पुरुषश्छायावृते स्थाने हदसगुल्मानां मध्येऽति-छत्, तत्पश्चाच्च लोहिताः पाण्डराः श्वेताश्चाश्वा अविद्यन्त । 1.8
तदा मयोक्तं भो मत्प्रभो, इमे किमर्थीः ? ततो मया सह संलयन् दूतो मां जगाद, इमे किमर्थीस्तदहं त्वां दर्शयिष्यामि । 1.9
अपरं हृदस-गुल्मानां मध्ये तिष्ठन् स पुरुष उत्तरं कृत्वा जगाद, इमे पृथिव्यां पर्य्यट-नाथें सदाप्रभुना प्रेरिताः । 1.10
पुनश्च त उत्तरं कृत्वा हदसगुल्मानां मध्य तिष्ठन्तं सदाप्रभो दूतं जगदुः, वयं पृथिव्यां पर्य्यटनं कृतवन्तः, पश्य कृत्स्ना एथिवी सुस्थिरा निष्कण्टका चास्ते । 1.11
तदानों सदाप्रभो दूतः प्रत्युत्तरं कृत्वा जगाद, भो वाहिनीनां सदाप्रभो, कति कालं त्वं थिरू-शालमं यिहूदाया नगराणि च नानुकम्प्यावतिष्ठसे ? सप्ततिवान् यावत् त्वया क्रोधः कृतः । 1.12
तदा सदाप्रभुरुत्तरं कृत्वा मया सह संलपन्तं दूतं शुभवाक्यानि सान्त्वनवाक्यानि च जगाद । 1.13
मया सह संलपन् स दूतश्च मां जगाद, त्वं घोषणां कुर्व्वन् वद, वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं भावते, यिरूशालमं सियोनञ्चाध्यहं महत्या स्पर्द्धया स्पर्धे । 1.14
परन्तु निष्कण्टकाभ्यः परजातिभ्योऽहं महता क्रोधेन क्रुध्यामि, यतो मया यत्किश्चित् क्रुध्यवति ता व्यमङ्गलार्थ साहाय्यम-कार्युः । 1.15
च्यतो हेतोः सदाप्रभुरित्यं भाषते, अहं पुनवीरं खेहेन विरू-शालमस्याभिमुखेोऽभवं, तन्मध्ये मम गृहं निर्मार्मायिष्यत इति वाहिनीनां सदाप्रभुराह, विरूमालमस्योपरि मानएच्नु वितानिष्यते च । 1.16
पुनस्व घोषणां कुर्व्वन् वद, वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यमाह, मम नगराणि पुनः क्षेमपरिप्लुतानि भविष्यन्ति सदाप्रभुञ्च सियोनं पुनव्वारं सान्त्वयिष्यति यिरूशालमच्च पुनव्वरं वरयिष्यते । 1.17
अपरमहं दृष्टिं तोलयित्वा निरीक्षमाणश्चत्वारि पूटङ्गाण्यदर्श । 1.18
तदा मया सह संलयन्तं दूतमप्राक्षं, इमानि किमर्थीनि ? तदा स मां जगाद, यानि श्टङ्गाणि विदामिखायेलं चिरूशालमश्च विचकरुरि-मानि तान्येव । 1.19
अनन्तरं सदाप्रभु मी चतुरो लोइकारान् दर्शयामास । 1.20
तदाहमवादिषं, इमे किं कत्तुमागताः ? स च मां जगाद, प्रट्ङ्गर-मीभि र्यिहूदा विक्रीणी, विकीर्णत्वाच्च कोऽपि शिरो न तोलयति, च्यत इमे तानि चासयितुमागताः, चिह्नदां विकरीतुं या जातयस्तस्या देशस्य विरुद्धं प्रसङ्गाण्यतोलयन्, तासां भ्टङ्गाण्येते निपातयितव्यानि । 1.21
अपरमहं दृष्टिं तोलयित्वा निरीक्षमाणो मानरज्जुहस्तं पुरुषमेक्रम-दशैं । 2.1
तदाहमवादिषं, त्वं कुत्र गच्छति ? स च मां जगाद, विरूशा-लमं मातुं, तस्या विशालत्वं कियत् देष्येश्च कियत् तन्निरूपयितुञ्चाहं गच्छामि । 2.2
अपरं पश्य मया सह थे। दूतः समलपत् स निरगमत्, तस्य प्रत्युद्मनार्थच्चापर एको दूतो निरक्रमीत् । 2.3
स तं जगाद, त्वं तूर्णं गत्वामुं युवानं वद, यिरूशालमा मध्यवर्त्तिनां नराणां पशूनाञ्च बाहु-ल्यकारणात् सा जनपदोपमा निवत्स्यते, 2.4
सदाप्रभुच भाषते, अहमेव तस्याः परितो वहिमयं प्राचीरं तस्या मध्ये च प्रतापखरूपेो भूत्वाव-स्थास्ये । 2.5
त्वरध्वं त्वरध्वमुत्तरदेशात् पलायध्वञ्चेति सदाप्रभुराह, यत व्याका-शीयवायुचतुष्टयमित्र यूयं मया विस्तारयितव्या इति सदाप्रभुराह। 2.6
भो बाबिलकन्यायाः सहवासिनि सियोन्, आत्मरक्षां कुरुष्व । 2.7
यतो वाहि-नीनां सदाप्रभु मोमिदं वक्तुमादिष्टवान् प्रतापान्वेषणायार्ह युष्भल्लुण्टन-कारिजातीः प्रति तेन प्रहितः, यतो युग्भान् यः स्पृशति स तस्यैव नयन-तारकां स्पृशति । 2.8
यतः पश्याहं तेषामुपरि खहस्तं चालयिष्यामि, ततस्ते खदासानां (युभाकं) लोभ्रं भविष्यन्ति, वाहिनीनां सदाप्रभुनाहं प्रेरित इति यूयं ज्ञास्यथ च । 2.9
सानन्दं क्रियतां गानं भो सियोन्दुहितस्त्वया । यतः पश्याहमागत्य निवत्स्यामि तवान्तरे । 2.10
वचनं व्याहरत्येतत् खयमेव सदाप्रभुः ॥ बडजातय व्यासक्ता भविष्यन्ति सदाप्रभो । दिने तस्मिन् भविष्यन्ति ताञ्च सबी मम प्रजाः । तव मध्ये निवासस्तु तदा कारिष्यते मया ॥ 2.11
त्वां प्रति प्रेरितश्चाहं वाहिनीनां सदाप्रभोः । इति ज्ञानं तदानीच्च निश्चितं प्राप्यते त्वया ॥ खरिक्‌यांशं यिद्वदाञ्च पूतभूमो सदाप्रभुः । खभ्यते विरूशालम् च पुनस्तेन वरीष्यते ॥ 2.12
सर्वप्राणी भवेन्मोनी साक्षात् तस्य सदाप्रभोः । खीयपूतनिवासात् स यत आगन्तुमुत्थितः ॥ 2.13
व्यपरं स महां येश्रूयं महायाजकं दर्शयामास, स सदाप्रभो दूतस्य सम्मुखमतिष्ठत्, तस्य दक्षिणपार्श्वे च शयतानस्तस्य प्रतिपक्षतां कर्त्तम-तिष्ठत् । 3.1
च्वपरं सदाप्रभुः शयतानं जगाद, भा शयतान, सदाप्रभुस्त्वां भर्त्सयतु, यिरूशालमं यो वरयामास स सदाप्रभुख्वां भर्त्सयतु, व्यसौ क्रिममित उद्धृतं दग्धायं काष्ठं नहि ? 3.2
येश्रूयस्तु मलिनवस्तै र्वेष्टितः सन् दूतस्य सम्मुखमतिष्ठत् । 3.3
च्यतः स यज्ञां विधाय खसमक्षं तिष्ठतो जनान् जगाद, अमुष्य मात्रात् तानि मलिनानि वासांख्यपसारयत । तञ्च जमाद, पश्याहं तवापराधं त्वत्तो दूरीकृतवान्, त्वाञ्चोत्सववस्त्राणि परिधापितवान् । 3.4
तदाहमवादिषं, तस्य मस्तके शुचिरुष्णोषस्तै दर्दीयतां । ततस्तैस्तस्य शिरसि सुचिरुणीषोऽदायि । इत्यं ते तं वासांसि पर्य्यधाय-यन् सदाप्रभो दूतश्चातिष्ठत् । 3.5
ततः परं सदाप्रभो दूतो येश्रूयं साक्ष्य-खरूपमिदं वाक्यं जगाद, 3.6
यथा, वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं भाषते, त्वं यदि मम मार्गेश्चरति मम रक्षणीयं रक्षसि च, तर्हि त्वमेव मम गृहस्य विचारकत्ती मम प्राङ्गणानां रक्षी च भविष्यसि, अच्च्च तुभ्यमच तिष्ठतां जनानां मध्येन गमागमयारधिकार दास्यामि । 3.7
भो येशूय महायाजक, श्रूयतां, त्वया श्रूयतां त्वत्सम्मुखमुपविष्टेस्तव सखिभिश्च, यतस्तेऽप्यद्भुतलक्षणखख्या नराः, वस्तुतः पश्याहं खदासं पत्तवमानेष्यामि । 3.8
यतः पश्य, येश्रूयस्य सम्मुखं यः प्रस्तरो मया स्थापित-स्तस्मिन्नकस्मिन् प्रस्तरे सप्त चांषि वर्त्तिव्यन्ते । पश्याहं तस्य मुद्रारूप-संस्कारं तक्षिष्यामीति वाहिनीनां सदाप्रभुराह, एकस्मिन् दिन एतद्दे-शस्यापराधं दवयिष्यामि च । 3.9
वाहिनीनां सदाप्रभुरात्र, तस्मिन् दिने युष्माकमेकोऽन्यं जाक्षालतायास्तल उडुम्बरवृक्षस्य तले वा निमन्त्र-विष्यति । 3.10
अनन्तरं मया सह संजयन् स दूतो निद्रातः प्रबोध्यमानं नरमिव मां प्रबोध्य जगाद, त्वया किं दृश्यते ? 4.1
तदाचं प्रत्यवादिषं, मया निरी-क्षमाणन दीपवृक्ष एको दृश्यते, तत्साकल्यं स्वर्णमयं तस्य शिरस ऊर्द्ध तैलाधार वास्ते, तस्य सप्त प्रदीपास्तस्योपरि विद्यन्ते, तदीय-शिरसि खितानां तघां प्रदीपानां कृते सप्त नाला विद्यन्ते च । 4.2
तत्सान्निध्ये च दो जितवृक्षो विद्येते, तयोरेकस्तैलाधारस्य दक्षिणपार्श्वेऽपरश्च वामपार्श्वे स्थितः । 4.3
पुनश्चाहं मया सह संलपन्तं तं दूतमप्राच्चं, भो मत्प्रभो, इमानि किमर्थीनि? 4.4
तत्ता मया सहसंलपन् स दूत उत्तरं कृत्वा मामवा-दीत्, इमानि किमथर्थानि तत् किं त्वया न ज्ञायते ? मयोक्तं, मत्प्रभो, तन्न ज्ञायते । 4.5
तदा स उत्तरं कृत्वा मां जगाद, इदं सिरुब्बाबिलं प्रति सदा-प्रभो र्वचनं, यथा, न पराक्रमेण न बलेन वा, किन्तु ममात्मना सेत्स्य-तीति वाहिनीनां सदाप्रभुराह । 4.6
भो महापर्व्वत, सिरुब्वाबिलम्य समच्तं त्वं कः ? त्वं समभूमि र्भविष्यसि, अत्र प्रीतिः प्रीतिरेव भूयादिति महानादे श्रूयमाणे च स शिरःखरूपं प्रस्तरं वहिरानेष्यति । 4.7
अपरं सदाप्रभोरिदं वाक्यं मां प्रति प्रादुरभूत्, 4.8
यथा, सिरुब्बाबिलस्य हस्तावस्य गृहस्य मूलं स्थापितवन्तो, तस्य हस्तौ च तत् समापयिष्यतः, वाहिनीनां सदाप्रभु मी युष्मान् प्रति प्रहितवानिति त्वया ज्ञायिष्यते च । 4.9
वस्तुतः क्षुद्रविषयाणां दिनं कोऽवमन्येत ? अमी सप्त त्वर्थतः सदाप्रभेोश्वनूंषि सानन्दं सिरुब्बाबिलस्य हस्ते प्रलम्बसीसं पश्यन्ति; तानि कृत्स्तां पृथिवीं पर्य्यन्ति । 4.10
अपरमहं भाषमाणस्तमप्राक्षं, दीपवृत्तस्य दक्षिणे वामे च स्थितावमू जितवृक्षो किमची ? 4.11
पुनवीरमहं भाषमाणस्तमप्राचचं, खर्णप्रणाली-इयान्तिकावमू यो फलभारियो जितवृक्षपल्लवो खतः खीपमं तैलं निःखावयतस्तो किमथी ? 4.12
तदा स मां जगाद, अमू किमथी तत् किं न जानासि ? मयोक्त, भो मत्प्रभो, न जानामि । 4.13
तदा स जगाद, अमू कृत्स्खभूमण्डलस्य प्रभोः सम्मुखं तिष्ठन्तौ तैलसुतो । 4.14
पुनवीरं मया दृष्टिं तालयित्वा निरीक्षमाणेनोड्डीयमानं नालवत् सङ्केोचितं पचमदर्शि । 5.1
तदा स मां जगाद, त्वया किं दृश्यते ? मयोक्तं उड्डीयमानं पचमेकं दृश्यते, तस्य देष्यं विंशतिहस्तमानं प्रस्थता च दशहस्तमाना। 5.2
तदा स मां जगाद, असो कृत्स्न भूमण्डलव्याप्यभिशापः, फलतो यः कश्चिच्चाय्यं करोति स एकष्टष्ठस्थविधानाद् विमद्दिष्यते, यच्चालीकं प्रापते सोऽपरष्टष्ठस्थविधानाद् विमर्हिष्यते । 5.3
सोऽभिशापो मया बहिरानीत इति वाहिनीनां सदाप्रभुरात्र, स च तस्करस्य एवं मम नाना मिथ्या शपमानस्य नरस्य गृहच्च प्रवेच्यति तत्रावस्थाय तद् गृहं तस्य काष्ठानि प्रस्तरांश्च निःशेषं संहरिष्यति च । 5.4
च्वपरं मया सह संलयन् स दूतो वह्रिरागत्य मां जगाद, त्वं दृष्टिं तोयित्वा निरीक्षम्व, स्थानेऽमुश्झिन् किं निर्गच्छति ? 5.5
तदाहमवदं, च्यदः किं? ततः स प्रत्यवादीत्, अदो निर्गमने प्रवृत्तम् ऐफापात्रं । स मुन जंगाद, व्यदः कृत्स्वभूमण्डले तेषां रूपं । 5.6
तदानीं पश्य, मणयरिमाणः सोस-पिण्ड उत्यापितः, तदधस्तस्य पात्रस्य मध्य उपविष्टा योषिदेका प्रत्य-भात् । 5.7
तदा स जगाद, असो दुष्टता । ततः परं स तां पुनव्वरमैफा-पात्रस्य मध्ये निक्षिप्य तस्य मुखे तं सीसकपिण्डं निदधौ । 5.8
पुनश्च मया दृष्टिं तोलयित्वा निरीक्षमाणेन प्रगच्छत्यो दे स्त्रियो दृष्टे, तयोः पच्तेषु वायुरविद्यत, लक्ष्मणायाः पक्षयुगलमिव तयोरेकैकस्याः पक्षयुगक्षमा-सीत् । ते च तद् ऐफापात्रमुत्याप्य व्योम्रः पृथिव्याच मध्यपथेनावहतां । 5.9
तदाहं मया सह संलपन्तं तं दूतमवदं, अमू तद् ऐफापाचं कुत्र नयतः ? 5.10
स च मां जगाद, शिनियरदेशेऽमुष्याः कृते गृहं निम्मीतव्यं, तत्र सा निधाविष्यते तच्च खोपष्टम्भे स्थापयिष्यते । 5.11
अपरं मया पुनवीरं दृष्टिं तोलयित्वा निरीक्षमाणेन चत्वारो रथा ददृशिरे, ते द्वयोः पर्व्वतयोरन्तरालान्निरगच्छन्, तो पर्व्वती च पित्तल-मयो। 6.1
प्रथमे रथे शेोणितवणी व्यश्वाः, द्वितीये रथे कृष्णवणी अश्वाः, 6.2
तृतीये रथे श्वेतवर्णी अश्वाः, चतुर्थे रथे विन्दुविचित्रा बलवन्तञ्चाश्वा योजिता आसन्। 6.3
तदाहं भाषमाणो मया सह संलयन्तं तं दूतमप्रातं, भो मत्प्रभो, इमे किमर्थीः ? 6.4
स दूतच्चोत्तरं कृत्वा मां जगाद, इम व्याकाशमण्डलस्य चत्वारो वायवः, कृरस्वष्टथिव्याः प्रभोः परिचरणात् प्रगच्छन्ति । 6.5
कृष्णवर्णी अश्वा यत्र युक्तास्तद्रथारूढा उत्तरदेशं प्रगन्तु-मुद्यताः, श्वेतवणा अश्वाच्च तेषां पश्चात् प्रगच्छन्ति, विन्दुविचित्रास दक्षिणदेशं प्रगच्छन्ति । 6.6
अपरं बलवन्तोऽश्वाः प्रगत्य पृथिव्यां पर्यटन-स्यानुमतिमयाचन्त, तदा स जगाद, यात, पृथिवों पर्यटत, ततस्ते पृथिवीं पर्य्यटन् । 6.7
धनन्तरं स उच्चान्दं कृत्वा मामालपन् जगाद, उत्तरदेशं ये प्रगच्छन्ति तैरुत्तरदेशे ममात्मा निधायिष्यते । 6.8
अपरं सदाप्रभोरिदं वाक्यं मां प्रति प्रादुरभूत्, यथा, 6.9
त्वं निव्वीसित-जनानामर्थतो ड्रिल्दयस्य टोबियस्य यिदायस्य च इस्तेभ्यः [स्वणे रूप्यञ्च] गृहाण, बाबिलादागतास्ते नरा यत्र [विद्यन्ते] त्वमचैव तत्र सफभिय-सुतस्य योशियस्य गृहं प्रविश्य 6.10
स्वर्णं रूप्यञ्च गृहीत्वा द्विधातुमयं मुकुटं निर्मिमीव्ख, विज्ञावादकसुतस्य येश्रूयस्य महायाजकस्य शिरसि तन्नि-धेहि च । 6.11
तञ्च वद, यथा, वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं ब्रूते, यथा, पश्य पत्तवनामा पुरुषः स्वस्थलात् प्ररोच्यति सदाप्रभोः प्रासादं निम्मीस्यते च । 6.12
स एव सदाप्रभोः प्रासादं निम्मीस्यते, स एव श्रियं धारयिष्यते च, खसिंहासन आसीनो राजत्वं करिष्यते च, खसिंहासने याजको भवि-ष्यति च, तया मंध्ये शान्ते र्मन्त्रणा स्थास्यते च । 6.13
हिल्दयस्य टोबियस्य विदायस्य च कृते सफनियसुतस्यानुग्राहकतायाः कृते च तद् द्विविधं मुकुटं स्मरणोपायवत् सदाप्रभोः प्रासादे स्थास्यत । 6.14
व्अधिकन्तु दूर-वर्त्तिनो नरा आगत्य सदाप्रभोः प्रासादनिम्मीणे साहाय्यं करिष्यन्ति, अतो वाहिनीनां सदाप्रभु मीं युष्मान् प्रति प्रहितवानिति यूयं जास्यथ । यदि खेश्वरस्य सदाप्रभो वाक्येऽवधानं कुरुथ तर्हि तत् सम्भविष्यति । 6.15
दाराराजस्य चतुर्थवत्सरस्य किल्लेवाख्यस्य नवममासस्य चतुर्थे दिने सदाप्रभो वीक्यं सखरियं प्रति प्रादुरभूत् । 7.1
पालतो बेतलेहमस्थजनाः शरेत्सरं रेगम्मेलकं तस्य नरांश्च सदाप्रभो बंदनं प्रसादयितुं प्रहा तैरेव 7.2
वाहिनीनां सदाप्रभो गृहे नियुक्तान् याजकान् भाववादिन-चाप्राच्क्षु र्यथा, एतावद्वत्सरानई यथा करोमि तथा किमितः परमपि पृथग्भूय रोदिष्यामि ? 7.3
अनन्तरं वाहिनीनां सदाप्रभोरिदं वाक्यं मां प्रति प्रादुरभूत्, 7.4
यथा, त्वं सव्वान् देशीयनरान् याजकांच्च वद, सप्ततिवत्सरान् यावत् पञ्चमे सप्तमे च मासे यदा यूयमुपवासं विलायञ्च्चाकुरुत तदा किं मम कृत उपवासमकुरुत ? 7.5
यदा च भोजनं पानं वा कुरुथ तदा किं न यूयमेवाश्रीथ यूयमेव पिवथ च ? 7.6
यदा यिरूशालम् निवासिपूर्णी शान्तियुक्ता खोपनगरे बेष्टिता चासीत्, दक्षिणप्रदेशः समभूमिप्रदेशश्च निवासिपूर्णावास्ताञ्च, तदा सदाप्रभुः पूर्व्वकालीने भाववादिभि योनि घोषितवांस्तानि वाक्यानि किं न स्मरथ ? 7.7
अनन्तरं सदाप्रभोरिदं वाक्यं सखरियं प्रति प्रादुरभूत्, 7.8
वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं भाषितवान्, यथा, यूयं न्यायविचारं कुरुत, मिथो दयाकरुणे अनुतिष्ठत च, 7.9
विधवामनाथबालकं प्रवासिनं दुःखिजनश्च मा पीडयत, खहृदयेषु च परस्परं हिंसायाः सङ्कल्पं मा कुरुत । 7.10
परन्तु तेऽवधातुमसम्मताः स्खस्कन्धान् षपासारयन् श्रवणमस्वीकृत्य खकणानि भारीण्यकुर्व्वत च, 7.11
खहृदयानि च हीरोपमान्यकुर्व्वत, यस्माद् बाहिनीनां सदाप्रभु निजात्मना पूर्व्वकालीनभाववादिगणद्वारा यां व्यवस्थां यानि वाक्यानि च प्राहिणात् तच्छ्रवणे ते न सम्मता आसन्, तत्कारणाद् वाहिनीनां सदाप्रभुतो महाकोपस्तेष्ववर्त्तत । 7.12
ततो वाहि-नीनां सदाप्रभु जंगाद, थदन्मयाज्ञाने क्रियमाणे ते नीश्रावि, तथा तैराज्ञाने क्रियमाणे मया न श्रविष्यते । 7.13
ते या जाती र्न जानन्ति तासां मध्येऽहं भाज्भायेव तान् विक्षेष्यामि, तेषु प्रस्थितेषु च देशः पान्यहीनं निवासिवर्जितञ्च ध्वंसस्थानं भविष्यति, इत्यं तैरयं रम्यो देश उत्सन्नीकृतः । 7.14
पुनवीरं वाहिनीनां सदाप्रभो वीक्यं प्रादुरभूत्, यथा, 8.1
वाहिनीनां सदाप्रभु ब्रूते, सियोनः कृतेऽहं महत्या स्पर्द्धया स्पर्धे, तस्याः छते महत्या चण्डतयैव स्पर्डे । 8.2
सदाप्रभुरित्यं ब्रूते, अहं पुनवीरं सियोनं प्रति वर्त्तिव्ये विरूशालमो मध्ये निवत्स्यामि च । विरूणालम् सत्य-पुरीति नाना, बाहिनीनां सदाप्रभोः पर्व्वतच्च पवित्रः पर्व्वत इति नाम्ना ख्यायिष्यते । 8.3
वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यमात्र, महावार्द्धक्याद् यष्टिहस्ता वृद्धाः पुरुषा वृद्धाः स्त्रियश्च पुनवीरं यिरूशालमञ्चत्वरेघू-पवेक्ष्यन्ति । 8.4
चत्वरे क्रोडद्भि बोलके बीलिकाभिश्व नगरस्य चत्वराणि पुनवीरं पूरयिष्यन्ते । 8.5
वाहिनीनां सदाप्रभुराह, तस्मिन् कालेऽस्या जातेरवशिष्ठांशस्य दृश्यामिदमद्भुतं प्रतिभास्यतीति कारणात् किं ममापि दृष्ट्यामद्भुतं प्रतिभास्यतीति वाहिनीनां सदाप्रभुराह । 8.6
वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं ब्रूते, पश्य, सूर्योदयदिक्स्यदेशात् सूर्यास्तदिक्स्यदेशा-ञ्चाई खप्रजा निस्तारयितुमुद्यतोऽस्मि । 8.7
अहं ता व्यानीय यिरूशालमस्य मध्ये निवासयिष्यामि, ताश्च मम प्रजा भविष्यन्ति, यहश्च तासामीश्वरो भविष्यामि, सत्येन धार्मिकत्वेन चेदं सेत्स्यति । 8.8
वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं भाषते, एतस्मिन् काले भाववादिनां मुखा-देतानि वाक्यानि श्टणुथ ये यूयं, युष्माकं हन्ता बलवन्तो भवन्तु, यतो बाहिनीनां सदाप्रभो गृहस्य भित्तिमवस्थापनकालेऽस्मिन् प्रासादो निम्मीतव्यः । 8.9
वस्तुत एतस्मात् कालात् प्रोक् न मनुष्यस्य वेबनं न पशो चैतनं वा समभवत्, वहिरभ्यन्तरं वा यातायातकारिणाच्च क्लेशदाटतः कापि शान्ति नीभवत्, सर्वे मानवाञ्च मया प्रचोदिताः परस्परम् अबाधन्त । 8.10
इदानीन्वेवजातेः शेषांशं प्रति मम भावः प्राक्कालीनभावस्य सदृशो नास्तीति वाहिनीनां सदाप्रभुराह । 8.11
यतः कृषिः शान्तियुक्ता, द्राक्षालता फलवती, भूमिः शस्योत्पादिका, गगनश्च शिशिरदायी भविष्यति, अहञ्चतज्जातेः शेषांशं सर्वेषामेतेषाम् अधिकारियां करि-ष्यामि । 8.12
परन्तु भो यिहूदाः कुल, भो इखायेलः कुल, यूयं यद्दत् परजातीनां मध्ये शापास्पदान्यास्त, तद्दन्मया युष्माकं परित्राणे कृते यूयमाशोब्बीदपात्राणि भविष्ययः मा विभीत, युद्माकं हस्ता बलवन्तो भवन्तु । 8.13
यतो वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं ब्रूते, यद्दद् युष्माकं पूर्व्वपुरुषैः कोपितोऽहं युभाकममङ्गलस्य सङ्कल्पमकरवं तत्र नान्वतप्ये चेति बात्रि-नीनां सदाप्रभुराह, 8.14
तद्दत् कालेऽस्मिन्नहं प्रत्यावृत्य विरूशालम्रो थिद्वदा-कुलस्य च मङ्गलसाधनस्य सङ्कल्पं करोमि, यूयं मा बिभोत । 8.15
युष्माभि र्यद्यत् कर्त्तव्यं तदृत्तान्तोऽयं, परस्परं सत्यं वदत, खपुरद्वारेषु सत्यं शान्तिदायकविचारश्च निश्चिनुत । 8.16
खहृदयेषु परस्परममङ्गलस्य सङ्कल्पं मा कुरुत, अन्टतशपथे मा प्रीयध्वञ्च, यतः सर्व्वमेतन्मम गर्हित-मिति सदाप्रभुराह । 8.17
अनन्तरं मां प्रति वाहिनीनां सदाप्रभो वाक्यं प्रादुरभूत्, यथा, 8.18
वाहिनीबां सदाप्रभुरित्यं ब्रूते, चतुर्थमासस्यापवासः पञ्चममासस्योप-बासः सप्तममासस्योपवासो दशममासस्योपवासस्य विन्दाः कुलस्य कृत आमोद आनन्दः शुभपव्वीणि च भविष्यन्ति, परन्तु यूयं सत्ये शान्त्याच प्रीध्वं । 8.19
वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं ब्रूते, पुनवीरं जातयो बहूनां नगराणां निवासिनश्चागमिष्यन्ति, 8.20
एकस्य नगरस्य निवासिनोऽन्यन्नगरं गत्वा वदिष्यन्ति, यथा, आयात वयं सदाप्रभो मुखं प्रसादयितुं वाहि-नीनां सदाप्रभुमन्वेषितुश्च यामः, अहमपि यास्यामोति । 8.21
बहवो जना बलवत्यो जातयश्च यिरूशालमि वाहिनीनां सदाप्रभुमन्वेषितुं सदाप्रभो-मुखं प्रसादयितुञ्चागमिष्यन्ति । 8.22
वाहिनीनां सदाप्रभुरित्यं ब्रूते, तस्मिन् काले विविधभाषावादिनीनां सर्व्वजातीनां दशपुरुषा एवं यिहूदीय-पुरुषं धरिष्यन्ति, ते तस्य वस्त्राञ्चत्तमेव धृत्वा वदिष्यन्ति, वयं युष्माकं सहगामिनो भविष्यामः, यतो युद्माभिः सार्द्धमीश्वरोऽस्तीति वयं श्रुतवन्तः । 8.23
भाबोक्तिः । सदाप्रभो वाक्यं । हत्रकं देशमध्युक्तमेतद् दम्मेशकाश्रितं । यतो नित्यप्रभोरस्ति दजातेरवलेाकनं । इखायेलश्च सर्वेषां वंशानामवलेाकनं ॥ 9.1
तस्य सीम्रः समीपस्यं हमातञ्च तदाश्रयः । सोरश्चापि सिदोनञ्च वयो जीनं यतो महत् ॥ 9.2
खनिमित्तञ्च सोरेण दृढं दुर्गं विनिम्मितं । धूलिवत् सञ्चितं रूप्यं खीं वर्मस्यपङ्कवत् ॥ 9.3
तां पुरीन्त्वात्मसात् कत्र्तुमुद्यतोऽस्ति प्रभुः स्वयं । स तत्प्राकारमाहत्य सागरे पातयिष्यति । नगरी सा तदानीश्च वहिभुक्ता भविष्यति ॥ 9.4
तद् विलोक्यास्किलानश्च साध्वसं प्रगमिष्यति । व्यसा वेपिष्यतेऽव्यन्तम् इक्रोणच्च त्रसिष्यति ॥ यतस्तस्य य आश्वासः स लज्जाजनकोऽभवत् । असातो नृप उच्छिन्नोऽस्किलोनं वासवर्जितं ॥ 9.5
अस्दोदं जारजानाच्च वासस्थानं भविष्यति । पिलेटीयमनुष्याणां श्लाघा चेाच्छेत्स्यते मया ॥ 9.6
तज्जनस्यास्यतच्चाहं दवयिष्यामि शोणितं । गर्हणीयप्रसादञ्च दन्तानां तस्य मध्यतः ॥ व्यस्मदीशस्य पच्ते तु स जनोऽप्यवशेच्यत । विहृदाकुलमध्ये साऽध्यक्षवच्च भविष्यति । विबूषीया यथा तद्दद् इक्रेाणीयो भविष्यति ॥ 9.7
सेनां शत्रुश्च गच्छन्तमागच्छन्तञ्च बाधितुं । शिविरं स्थापयिष्यामि खकुलस्य छतेऽधुना ॥ मत्प्रजान्तिकमागन्तुं पुनः क्रूरो न भक्ष्यति । इदानों बीच्तणं यस्मात् खनेत्राभ्यां करोम्यहं ॥ 9.8
भो सिये।न्दुहितोऽत्यन्तमुक्तासः क्रियतां त्वया । भो विरूशालमः कन्ये हर्षनादमुदीरय ॥ पश्य यस्तव राजा स समायाति कृते तव । स धर्मों जाणयुक्तञ्च नम्रो गर्दभवाहनः । आम्हটो गईभीजाते प्राप्तयौवनरासभे ॥ 9.9
उच्छेत्यामि रथांच्चाहम् इफुयोमस्य मध्यतः । उच्छेत्स्यामि च युद्धावान् मध्यता थिरुशालमः । उच्छेत्स्यामि रणेष्वासं जातीः सन्धिं स वक्ष्यति ॥ सागरात् सागरं यावद् राज्यं तस्य भविष्यति । आनदाच्च फराताख्यात् महीप्रान्तान् प्रयास्यति। 9.10
त्वाश्च वद्मि पवित्रा त्वं नियमस्थापकास्टजा । त्वद्धन्दी भौचयिष्यामि वारिवर्जितकूपतः ॥ 9.11
प्रत्यायात दृढं दुर्गं भो आशायुक्तवन्ट्यः । दास्यामि द्दिगुणं तुभ्यमद्येव ज्ञापयामि तत् ॥ 9.12
विह्नदास्वापवत् स्वार्थं मया विस्फारितो यतः । शरवच्च मयेफायिम् योजितस्तच्छरासने ॥ भो सियोन् तव पुत्त्रांश्च चादयिष्याम्यहं खयं । धवनस्यैत्र पुत्त्राणां तैः कर्त्तव्यं विरोधनं । वीरखङ्गस्य तुल्येव त्वञ्च कारिष्यसे मया ॥ 9.13
दर्शनं युश्वदूर्द्ध च दास्यते शाश्वतप्रभुः । तस्य वाणस्वरूपश्च मेघाग्भिः प्रपतिष्यति ॥ श्रवयिष्यति तौर्य्यश्च स्वयं नित्यप्रभुः प्रभुः । दाक्षिणात्यस्य झञ्झाभि र्गमनञ्च करिष्यते ॥ 9.14
गोपायिष्यति तान् योद्धृन् वाहिनीनां सदाप्रभुः । ते च ग्रासं करिष्यन्ति क्षेपणीतश्च पातितान्। प्रस्तरान् मद्देयिष्यन्ति पानं कारिष्यते च तैः ॥ मद्यपानाद् यथा तदच्छब्दः कारिष्यते च तैः । पूतभाजनवत् पूर्णरथवा वेदिक्रोणवत् ॥ 9.15
तेषां करिष्यति चाणं दिने तस्मिन् सदाप्रभुः । यथा मेषब्रजं तद्दत् खजनांस्तारयिष्यति । द्योतन्ते तस्य भूमो ते किरीटे मण्या यथा ॥ 9.16
यतः कीदृक् शुभं तेषु कीदृक् कान्तिश्च युज्यते । शस्यं यूनो नवं मद्यं युत्रतो र्वर्द्धयिष्यति ॥ 9.17
यूयमुत्तरवायां वाचताम्बु सदाप्रभुं । विद्यतां सृष्टिकत्ती स धारासारं प्रदास्यति । एकेकस्मै च युभाकं क्षेत्रे शाकं प्रदास्यति ॥ 10.1
यस्मान्निरर्थकं वाक्यं कथितं गृह्यठक्करः । मन्त्राभित्रै र्मनुष्येच्च प्राप्तं निःसत्यदर्शनं ॥ स्वप्नान्यलीकवादीनि तेषां सान्त्वञ्च्च वाष्पवत् । तस्मात् ते ब्रजवद् भ्रान्ता रच्क्ष्यभावाच खेदिताः ॥ 10.2
रक्षिणां प्रातिकूल्येन क्रोधः प्रज्वलितो मम । छागानाञ्च विधास्येऽहम् अनुसन्धाय शासनं ॥ यिहूदाकुलरूपस्य खोयमेषव्रजस्य हि । अनुसन्धास्यते तत्त्वं वाहिनीनां सदाप्रभुः । स्वतेजस्विरणाश्वेन तुल्यांस्तांच्च करिष्यति ॥ 10.3
तस्मादुत्पत्स्यते कोणस्तन्मध्यान्नागदन्तकः । तन्मध्याद् युद्धचापश्च तन्मध्यात् सर्व्वशासकः ॥ 10.4
समरे वीरतुल्याञ्च ते भविष्यन्ति मानवाः । रथ्याखिव रणक्षेचे पादैः कर्द्दममईकाः ॥ ते योत्यम्ते यतस्तेषां सहायोऽस्ति सदाप्रभुः । অস্বাरूঢাस्तु योद्धारो भविष्यन्ति त्रपान्विताः ॥ 10.5
विक्रान्तांश्च करिष्यामि यिहूदाकुलजान् नरान् । यूषफीयकुलस्यापि भविष्यामि जयप्रदः ॥ पुनस्तान् वासयिष्यामि दयिष्ये तानहं यतः । मदद्दिष्टे नरैस्तुल्या भविष्यन्ति च ते तदा ॥ 10.6
यस्मादस्मीश्वरस्तेषामहमेव सदाप्रभुः । कृतायां प्रार्थनायाञ्च दास्ये तेभ्यस्तदुत्तरं ॥ वीरतुल्या भविष्यन्तोफुयिमीयजनास्ततः । मद्येनेव प्रफुल्लञ्च तेषां चित्तं भविष्यति ॥ 10.7
तेषां पुत्त्रताञ्च तद् दृष्ट्वा भविष्यन्ति प्रहर्षिताः । समवाप्यति चोल्लासं तेषां चित्तं सदाप्रभो ॥ तानाहूयोश्चशब्देन सङ्ग्रहीष्याम्यहं खयं । अहमेव यतस्तेषां साधयिष्यामि मोचनं । यथा वर्द्धिष्णुवश्चासन् वर्द्धिष्यन्ते तथा पुनः ॥ 10.8
बीजवद् विकरीष्यामि परजातिषु तानहं । दूरवर्त्तिषु देशेष्वनुस्मरिष्यन्ति माञ्च ते । जीवन्तय ससन्तानाः प्रत्यायास्यन्ति ते तदा ॥ 10.9
तदानीञ्च मिसर्देशात् प्रत्यानेष्यामि तानहं । सङ्ग्रहञ्च करिष्यामि तेषामाश्ररदेशतः ॥ मिल्यद्देशञ्च नेष्यामि लिबानोनच तानहं । तेषां सङ्ख्यानुरूपन्तु स्थानं नासादविष्यते ॥ 10.10
स तरिष्यति कष्टाब्धिमूम्मर्मीश्चान्यो हनिष्यति । सिन्धोः सव्वं गभीरञ्च स्थानं शुष्कं भविष्यति ॥ यशूरस्य महत्त्वञ्च ऋखीकारिष्यते तदा । मिसरस्य च यो दण्डः स तदापत्तरिष्यति ॥ 10.11
तान् नरांश्च करिष्याम्यहं विक्रान्तान् सदाप्रभो । तस्य नाना गतायातं करिष्यन्ति च ते तदा । वचनं व्याजहारेदं खयमेव सदाप्रभुः ॥ 10.12
भो लिबानोन, खकपाटानुह्वाट्य, वद्भिश्च तवेरसतरूणां दाहं करोतु । 11.1
भो देवदारु, हाहाकारमुदीरय, यत एरसतहः पतितः, श्रीयुक्ताः सर्वे नष्टाः। भो बाशनदेशीया अलोनतरवः, हाहाकारमुदो-रयत, यतो दुर्गमं वनं भूमिसात्‌कृतं । 11.2
पशुपालानां हाहाकारस्य रवः श्रूयते, यतस्तेषां गोप्रचारो ध्वंसितः, युवसिंहानां इङ्कारस्य रवः श्रूयते, यतो यर्द्दनस्य भूषणमरण्यं ध्वंसितं । 11.3
ममेश्वरः सदाप्रभु मोमवादोत् त्वमिमं वध्यमेषव्रजं पालय; 11.4
यतस्तेषां क्रेतारस्तान् घ्नन्ति न तु दण्डनीया गण्यन्ते, तेषां विक्रतारश्च वदन्ति, धन्यः सदाप्रभुरहं तावद् धनवान् भवामि, तेषां रक्षकाश्च तान् प्रति ममतां न कुर्व्वते । 11.5
वस्तुतोऽहं भूमण्डलनिवासिनः प्रति पुन र्ममतां न करिष्यामीति सदाप्रभुराह। परन्तु पश्याइमकैकं नरं तस्य प्रतिवेशिनो हस्तगतं तस्य राज्ञश्च हस्तगतं करिष्यामि, तैश्च भूमण्डले चूर्णीकृतेऽप्यहं तेषां हस्ताञ्जनान् नोडरिष्यामि । 11.6
च्अनन्तरमहं तं वध्यमेषव्रजं सुतरां ब्रजस्य दुःखिनो मेघानपि पालयितुं प्रवृत्तः, खकृते च है। षष्टी गृहीत्वा तयोरेकस्य कान्तिरित्यपरस्य च बन्धनकलाय इति नामाकार्ष । इत्यमहं तं ब्रजमपालयं । 11.7
एकस्मिन् मासे रक्षकत्रयस्य संहारमकार्षश्च । अनन्तर-महूं तेषु विरक्तोऽभवं तेषामपि भावो मय्यसन्तुष्टोऽभूत् । 11.8
अतोऽहं तान-वादिषं व्यहं युष्मान् न पालयिष्यामि, यन्मियमाणं तन्मियतां, यच्च संक्रियमाणं तत् संक्रियतां, अवशिष्टानाञ्चेकैकमन्यस्य मांसं भक्षयतां । 11.9
व्यपरमहं मम कान्तिनामकं यष्टिमादाय सर्वजातिभिः सह कृतस्य मदीयनियमस्य भङ्गाय तं खण्डशोऽकार्ष । 11.10
व्यतस्तस्मिन् दिने स भग्रस्तेन तत् सदाप्रभो बंचनमिति मय्यवधानकारिभि व्रजस्य दुःखिमेधै बुबुधे । 11.11
अनन्तरमहं सबीन् व्यवादिषं, यदि युद्मभ्यं रोचते तर्हि मम वेतनं दत्त, यदि वा न रोचते तर्हि निवर्त्तध्वं । च्यतस्ते मम वेतनं त्रिंशडोप्यमुद्रा-मानं कृत्वा तुलया ममिरे। 11.12
अनन्तरं सदाप्रभु मी जगाद, त्वं कुम्भकार-सम्मुखं तन्निच्तिप, महार्घमेतन्मूल्यं यत्ते र्मम मूल्यनिरूपके निरूपितं । 11.13
व्यताऽहं तत् त्रिंशन्मुद्रामानं रूप्यमादाय सदाप्रभो गृहे कुम्भकारसम्मुखं न्यक्षिपं । अनन्तरं यिहदेखायेलये रेकवस्य व्यर्थीकरणाय बन्धनकला-पाभिधं मम दितीयं यष्टिमभाङ्गं । 11.14
अपरं सदाप्रभु मी जगाद, पुनश्च त्वमज्ञानिन एकस्य रक्षकस्य साम-ग्रोमादत्ख । 11.15
यतः पश्याहं मेदिन्यामेकं रक्षकमुत्पादयिष्यामि, स नष्टकल्पानां मेषाणां तत्त्वावधानं न करिष्यति, विक्रीणीन् नान्वेषिष्यते, भग्राङ्गान् न चिकित्सिष्यते, अवतिष्ठमानस्य मेषस्य भरणपोषणं न करि-व्यत्ति, पीनस्य तु मांसं भक्षयिष्यते, सर्वेषां खुरान् विदारयिष्यति च । 11.16
सोऽज्ञानी मेघत्यागी रच्क्षकः सन्तापपाचं; भो खङ्ग, तस्य बाहै। दक्षिणे चक्षुषि च प्रपत; तस्य बाङः सर्व्वथा परिशोच्यति, तस्य दक्षिणं चतुश्च सर्व्वथा हतदृष्टि भविष्यति । 11.17
इखायेलमधि भारोक्तिखरूपं सदाप्रभो वीक्यं । नभोमण्डलवितानकः पृथिवीसंस्थापको नरस्यान्तरे नरस्यात्मनः खष्टा च सदाप्रभुराह, 12.1
पश्याहं यिरूशालमं चतुर्दिकस्यानां सर्व्वजातीनां विभ्रमजनकं शरावं कृत्वा नियोजयामि; विरूणालमस्यावरोधकाले बिह्रदायामप्येतत् सफलं भविष्यति । 12.2
तस्मिन् काले चाहं यिरूशालमं सर्व्वजातीनां कृते घुरार्थकं प्रस्तरं करिष्यामि; ये सबै जनास्तं तोलयन्ति ते खाङ्गानि विदारयिष्यन्ति; परन्त मदिन्याः सर्व्वजातयस्तस्याः पुथ्यो वैपरीत्येन समायास्यन्ति । 12.3
सदाप्रभुराह, तस्मिन् कालेऽहं सव्वीनश्वान् भीरुताहतान् तदारूढां-श्चान्मादाहतान् करिष्यामि, यिहूदाकुलस्य पक्ष उन्मीलितनेत्रो भूत्वा जातीनां सबीनश्वान् अन्धताहतान् करिष्यामि । 12.4
यिहूदाया जनाध्य-क्षाश्च मनोमध्ये गदिष्यन्ति, विरूशालमनिवासिनः खेश्वरस्य वाहिनी-गणाधिपस्य सदाप्रभोः साहाय्येनास्मद्दलखरूपाः । 12.5
तस्मिन् कालेऽहं काष्ठानां मध्ये स्थितां वद्भिपूणी हसन्तीमिव शस्य-गुच्छानां मध्ये स्थितां ज्वलदुल्कामिव वा यिद्वदाया जनाध्यक्षान् स्थाय-विष्यामि, ते दक्षिणे वामे च चतुर्दिक्स्याः सव्वी जाती ग्रंसिष्यन्ति, 12.6
ततः परमपि यिरूशालमं निजस्थले यिरूशालम एव निवत्स्यति। सदा-प्रभुञ्च प्रथमे यिद्वदायाः पटगृहाणि तारयिष्यति, न चेद् दायूदकुलस्य श्री र्विरूशालमनिवासिनां श्रीच्च विहृदाया विरुद्धमभिमानं करिष्यत । 12.7
तस्मिन् दिने सदाप्रभु र्विरूशालमनिवासिनां परितो रक्षां विधास्यते, तेषां मध्ये च यस्तस्मिन् दिने स्खलनशीलः स दायूदेन तुल्यो भविष्यति, दाबूदस्य कुलमीश्वरेण तुल्यं तेषामग्रगामिना सदाप्रभो दूतेन तुल्यं वा भविष्यति। 12.8
अञ्श्च तस्मिन् काले यिरूशालमस्याक्रमणार्थमागताः सव्वीः परजातीरुच्छेत्तुं यतिष्ये । 12.9
अइञ्च दायूदकुलस्योपरि यिरूशालनिवासिनाच्चापर्य्यनुग्रहखरूपं प्रार्थनाखरूपञ्चात्मानं खावयिष्यामि, ते च यं मां विद्धवन्तस्तमुद्दिश्य दृक्पातं करिष्यन्ते, एकमात्र पुत्त्रशोकजन्यविलापेनेव तमधि विलपि-व्यन्ति च, यथा च प्रथमजातस्य मरणात्, तथा मनस्तापमवाप्यन्ति । 12.10
तस्मिन् दिने मगिहुनामिकोपत्यकायां हृदजिम्मोणीयविलापस्य सदृशेो महाविलापो बिरूशालमे भविष्यति । 12.11
देशीयजनानामेकैका गोष्ठी पृथक् पृथग् विलमिष्यति, दायूदकुलस्य गोष्ठी पृथक् तदीययोषितख पृथक्, नाथनकुलस्य गोष्ठी पृथक् तदीययोषितश्च ष्टथक्; 12.12
लेविकुलस्य गोष्ठी पृथक् तदीययोषितश्च पृथक्, शिमिथिकुलस्य गोष्ठी पृथक् तदी-ययोषितञ्च पृथक्; 12.13
अवशिष्टानां सर्व्वगोष्ठीनां मध्य एकेका गोष्ठी पृथक् तदीययोषितश्च पृथक् । 12.14
तस्मिन् दिने दायूदकुलस्य यिरूशालमनिवासिनाञ्च कृते पापा-शोचयो हरणायोत्म एक उड्डाटयिष्यते । 13.1
वाहिनीनां सदाप्रभुराह, तस्मिन् दिनेऽहं विग्रहाणां नामानि देशाद् उच्छेत्स्यामि, ते पुन र्न स्मारिष्यन्ते, भाववादिनरान् अशुचिताया आत्मानञ्चापि देशादपसार-यिष्यामि। 13.2
यदि कश्चित् तदानीमपि भावेोक्ति व्याहरति, तर्हि तस्य जन्मदातारी मातापितरौ तं वदिष्यन्ति, त्वया न जीवितव्यं यतस्त्वं सदाप्रभो नीम्रा म्हघोक्तिं व्याहृतवान्, तस्य भावोक्तिकथनात् तस्य जन्मदातारी मातापितरो तं व्यत्स्यन्ति च । 13.3
तस्मिन् काले भाववादिनः प्रत्येकं भावोक्तियुक्तात् खदर्शनात् त्रपिष्यन्ते, म्टषाकथनाय लोमशं प्रावारं पुन ने परिधास्यन्ते च । 13.4
एकैकस्तु वदिष्यति, नाहं भाववादी, कृषीबलेोऽहं, बाल्यकाल एवामुकेन विक्रीतः । 13.5
परन्तु तब करयो र्मध्य-देशस्था आघाता अमी किमयी इति केनचित् पृष्टः स वदिष्यति, खबन्धूनां गृहेऽहमित्यमाहत इति । 13.6
भो खङ्ग, मम मेषरक्षकस्य गात्रे मम सजातोयस्यैव गाचे प्रपतेति वादिनीनां सदाप्रभुराह; मेषरक्षकं जहि, तेन मेषा विकीणा भवि-ष्यन्ति, तदाई क्षुद्रान् प्रति खहस्तं वर्त्तयिष्यामि । 13.7
परन्तु सदाप्रभु-राह, देशस्य सर्व्वत्र नराणामंशद्वयमुच्छेत्स्यते प्राणांस्त्यक्ष्यति च, टती-यांण एव तन्मध्येऽवोच्यते । 13.8
तञ्च टतीयांशमहं वहिं प्रवेश्य रूप्यविला-येनेव विलाययिष्यामि स्वर्णपरीक्षणेनेव तेषां परीक्षणं करिष्यामि च; स तृतीयांशेो मम नाना प्रार्थनां करिष्यत्यञ्च तदुत्तरं प्रदास्यामि ; असो मम प्रजावृन्द इत्यहं वदिष्यामि, स च वदिष्यति, सदाप्रभु र्ममेश्वर इति । 13.9
यश्य, यदा त्वन्मध्यस्थिता तव सम्पत्ति लीप्तुं भूत्वा विभच्यते, तादृशं दिनं सदाप्रभेोरनुज्ञयागच्छति । 14.1
सळी जातयच्च मया युद्धार्थ बिरू-शालमस्यान्तिकं सङ्गाहिष्यन्ते, ताभि नगरं धारिष्यते च, गृहाण्युलण्ट-विष्यन्ते स्त्रियश्च प्रधर्षविव्यन्त, पौराणामडींशश्च निव्वीसार्थ निष्कुमि-ष्यति, प्रजानामवशिष्टांशस्तु नगरान्नाच्छेत्स्यते । 14.2
अनन्तरं सदाप्रभु निष्कुम्य खीययुद्धदिनखरूपे तस्मिन् समरदिवसे ताभि जीतिभिः सह योत्स्यते । 14.3
तस्मिन् दिवसे च पूर्व्वदिशि बिरूशालमस्याभिमुखे जीत-वृक्षाणां गिरी तस्य चरणाववस्यास्येते स च जीतवृक्षाणां गिरि र्मध्यस्थान आपूर्व्वपश्चिदिग्भ्यां विदीर्णोऽतीव महत्युपत्यका भविष्यति, गिरेखेकोऽद्धांश उत्तरदिशमपरोऽजांच दक्षिणदिशं सरिष्यतः । 14.4
यूयञ्च मम गिर्यो।रुपत्यकायां पलायिष्यध्वे, यते। गिर्येीः सोपत्यकात्सेल-पर्य्यन्ता भविष्यति; चिह्नदीयराजस्योषियस्याधिकारकाले भूकम्पस्य भयाद् यूयं यथा पलायितास्तथैव पलायिष्यध्वे, तदा ममेश्वरः सदा-प्रभुरागमिष्यति, पविचाश्च सर्वे त्वत्सहिता भविष्यन्ति । 14.5
तस्मिन् दिन च दीप्तेरभावो भविष्यति ज्ये। तींषि विलायिष्यन्ते । 14.6
स दिवसोऽनुपमो भविष्यति, स सदाप्रभोः परिचितः, स न दिवसा न रात्रि वी भवि-ष्यति सायन्तनकाले तु दीप्ति र्जनिष्यते । 14.7
परन्तु तस्मिन् दिने थिङ-शालमादम्टता व्यपेो निःसरिष्यन्ति, तासामेकोऽजांशः पूर्वीयसमुद्र-मपरोऽद्रांशश्च पश्चिमसमुद्रं यास्यतः, ग्रोश्नकाले शीतकाले च ता च्यव-स्थाम्यन्ते । 14.8
सदाप्रभुश्च छत्खदेशस्याधिकारी राजा भविष्यति ; तस्मिन् काले सदाप्रभुरेकस्तस्य नाम चैकं भविष्यति । 14.9
गवातो यिरूशालमस्य दक्षिणे स्थितं रिम्माणं यावत् कृत्स्ना देश आकारान्तरीभूय जङ्गलभूमेः सदृशेो भविष्यति । यिरूशालमञ्च्चाच्चोभूय निजस्यानेऽर्थतो विन्या-मीनीयगोपुरात् प्रथमगोपुरस्य स्थानं यात्रत् कोणस्यगोपुरं यावत् हननेलस्योचगृहाच्च राजा द्राक्षायेषणार्थककुण्डान् यावन्निवत्यति । 14.10
नरास्तत्र निवत्यन्ति, वर्जनसूचकः शापोऽपि पुन ने भविष्यति, थिरू-शालमञ्च निर्भयं निवत्यति । 14.11
परन्तु याः सव्वी जातयो यिरूशालमस्य विरुद्धं युद्धयात्रां करि-य्यन्ति, तत्सम्बन्धीयजनं सदाप्रभु र्येनाघातेनाहनिष्यति तदृत्तान्तोऽयं, चरणाभ्यां तिष्ठतस्तस्य मांसं विगलिष्यति, कोटरयोस्तस्य चक्षुषी विग-लिघ्यतः, मुखे तस्य जिज्ञा च विगलिष्यति । 14.12
तस्मिन् दिने च तेषां मध्ये सदाप्रभुनोत्पादिता महाव्याकुलता सम्भविष्यति, ते च प्रत्येकमन्यस्य हस्तं धरिष्यन्ति, परन्वेकस्य हस्तोऽपरस्य हस्तस्य वैपरीत्येनोत्या पचि-व्यते । 14.13
तदा बिहूदा अपि विरूशालमे योत्यते, चतुर्दिकस्यानां सबीसां परजातीनां रूप्यखर्णवस्त्रादिवसूनां महाराशिः सञ्चायिष्यते च। 14.14
तेषु शिविरेषु विद्यमानानामश्ववेसरोयुगईभादीनां पशूनामयि तस्याघातस्य तुल्य व्यधातः सम्भविष्यति । 14.15
परन्तु यिरूशालमस्य विरुद्धमागतानां सव्वीसां परजातीनां कृत्स्खा-ऽवशिष्टांशः प्रतिवत्सरं राज्ञो वाहिनीगणाधिपस्य सदाप्रभोः समां प्रणिपतितुं कुटीरपर्व्व पालयितुच्चापस्यास्यते । 14.16
भूमण्डलस्थगोष्ठीनां मध्ये तु ये जना रात्री वाहिनीगणाधिपस्य सदाप्रभोः समां प्रणिपतितुं नोपस्यास्यन्ते, तेषामुपरि वृष्टि ने पतिष्यति । 14.17
मिखीयाणां गोष्ठी यदि नोपतिष्ठते, तर्हानागमनात् तेषामप्यपरि वृद्धि र्न पतिष्यति ; ये पर-जातीयजनाः कुटीरपर्व्वपालनार्थ नोपस्थास्यन्ते, सदाप्रभुस्तान् येनाइ -निष्यति, स एवाघातोऽभूषामप्युपरि वर्त्तिष्यते । 14.18
एतदेव मिखीयाणां पापफलं, कुटीरपर्व्वपालनार्थमनुपस्थितानां सर्वेषां परजातीयजना-नाच्च पापफलं भविष्यति । 14.19
तस्मिन् दिने सदाप्रभोः कृते पवित्रमिति लिपिरवाना घण्टिकासु विद्यमाना भविष्यति, सदाप्रभो गृहे स्थिताः स्याल्यच्च यज्ञवेद्याः सम्मुख-स्थानां प्रोक्षणार्थकपात्राणां समाना भविष्यन्ति । 14.20
यिरूशालमे यिहूदा-देशे वा स्थिताः सर्व्वस्थाल्यच्च वाहिनीगणाधिपस्य सदाप्रभोः कृते पवित्रा भविष्यन्ति, यजमानाः सर्वे जनाच्चागत्य तासां मध्ये स्थालोरादाय ताखेव पक्ष्यन्ति । तस्मिन् दिने च वाहिनीगणाधिपस्य सदाप्रभो गृहे किनानीयः कश्चिन्नरः पूर्व्ववन्नावस्यास्यते । 14.21